---
layout: post
title:  "策略思维"
date:   2017-10-15
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
博弈论
-----------

## 政治选举
书中列举了大量政治选举的博弈，美国和台湾的都有，最有意思的是陈水扁和国民党的故事。李登辉作为国民党的主席，为了让台独的陈水扁上台，故意分化国民党。当只有两个政党争执的时候，政党之间的精选纲领都是类似的，才能争取更多选民的选票。但是当有三个政党竞选的时候，情况就不同了，特别是当中的两个政党竞选纲领特别接近，那么第三个政党只要远离那两个政党的纲领就可以胜出。当然，美国大选中的许多案例也可以用博弈论的方法进行分析，很有意思。

## 朝鲜
朝鲜玩的是边缘博弈，美国不敢动真格，导致美国只能采取守势，而这也决定了朝鲜采取攻势。朝鲜越是采取胆小鬼博弈的策略，越是脱离中国和俄罗斯的管制，其威慑力也就越大。但是要注意的是，这场游戏最大的观众是朝鲜国内的民众，民众看到的事实是，我们的领导人让美国人只有干生气的份，所以朝鲜的领导人才是最大的受益者，虽然此举有些危险，但是能在国内建立危险，打下根基。

## 领头羊
领头羊通常和第二名采取同样的策略就能保持住领先的优势。就像是帆船比赛，领头羊只要时刻看着身后的第二名怎么走，并且跟着他一起走，就总能保持现在的排名状况而不至于发生太大的改变。

## 贪污
贪污作为政治信号，并不是单纯的贪恋钱财，而是向上司同仁表示忠心。如果只有自己保持好声誉，那么上司心中的刺头便是自己，采取自毁声誉的方法，能保持良好的关系并且保持自己的地位。如果自己保持廉政，保持好声誉，除非现在的上司快要滚蛋了，否则在职场上是很容易处处受制，并且得不到任何机会的。长期看来，这种博弈平衡的期望要差不多，短期内可能贪污的人获益良多，但是一旦到了严打贪腐的时期，保持清廉的人就能获得巨额奖赏。

## 改变出招顺序
改变博弈的顺序，将同时博弈改变为相继出招的博弈，往往能改变博弈的平衡点从而赢得想要的东西。最经典的就是囚徒博弈中，假如被抓前有人许诺如果招供就给予巨大的惩罚，就会产生决策树，然后改变博弈的走向。

## 最佳混合策略
假如自己采取了最佳混合策略，那么另外一个参与者能不能发现这一点并不重要，只要自己的随机性能保证，无论对方采取什么策略，对自己都无可奈何，最经典的案例就是网球比赛的博弈。

## 能力极限
心理学家发现，人类会害怕正视自己能力的极限，在这种情况下，他们的做法就是提高自己失败的机会，从而可以找到借口让自己的良心过得去。就像面对高考，有的人只能勉强及格，这就是他们的能力极限，于是就会考前不复习而采取通宵玩耍的策略，考完试后便能用这种借口搪塞他人以及自己，但是这是一种自欺欺人的策略。但每个人何尝不是这样的，都是考试完后回想一些客观因素，然后以此为借口搪塞自己和他人。这种自我保护的心理机制或许要引起每个人的重视。


博弈论是非常好的一种思维方式，产生于经济学，所以说，经济学或许不能改变世界，但是能改变一个人的思维。它能让人理性思考，并且采取一定的策略将博弈往自己想要的方向改变，就像是将同时出招的博弈，改成相继出招的博弈并设立奖罚规则。同时博弈论也解释了很多生活、政治中的现象。但是博弈论更需要结合心理学，毕竟博弈的主体是人，人并不是理性的，而是感情的动物，并不能想考虑机器那样考虑人的思维和行为。同时这本书也是建立在信息对称基础上的博弈，对于信息不对称的博弈，有更多更有意思和深度的讨论。本书列举出大量的实例，并且对每个实例都进行案例分析，是一本很好的培养人思维习惯的书。或许在未来的某天发现，书中的案例能对自己的生活产生积极的影响，但是最关键的还是博弈论的思维，一旦掌握，受用无穷。

相关书籍：
1. 博弈论
2. 政治博弈
3. 经济学


