---
layout: post
title:  "身份的焦虑"
date:   2017-12-07
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
心理学读物
-----------
收获颇丰的一本书。当今时代，人们总是以钱财的多寡，来判断财富的多寡，并且将财富与个人品格、智慧联系起来，形成判断的标准。此书从中世纪时代的价值观开始分析，表明人们的对自己身份焦虑的演化。对于现代人的焦虑，作者总结了各种人们努力尝试的解决方法。读者合上扉页之后，可以细细品味，或许对人生的意义和追求有着与之前不一样的看法和认识。

## 中世纪价值观

中世纪开始，人们就有这样的价值观：

>“从公元30年到1989年，人们认为：一，穷人才是财富的创造者，他们理应获得尊重；二，在上帝看来，世间的地位并不代表任何的道德意义；三，从任何层面看，富人都不值得尊敬，他们冷若冰霜，盘剥穷人。雇主是贪婪和残忍的，是资本主义制度无处不在的贪污和腐化造成他们眼前的困境，至少工人能获得一种道义上的优越感，而不致因自己艰难的生活而觉得羞愧。”

那时候社会的价值观是更倾向于穷人的，虽然穷人生活比较困难，但是因为整个社会的价值观都在批判富人，赞颂穷人，穷人的日子也没有这么难过。当然，在以前的制度下，最高权威者都是靠着穷人的爱戴才获得荣誉、金钱、地位的。就像是中国的皇帝，总是强调民生，因为皇帝与官僚集团是对立的存在，往往有你争我夺的情况，官僚集团压迫穷人，敌人的敌人就是自己的朋友，皇帝自然就会从底层民众那里获得支持和掌权的合法性，这是一套成熟的政治博弈系统，自然最高统治者会维护自己同盟的权益，起码会安慰自己的同盟。但是自从进入近现代以来，大批的经济学家和精英阶层的出现导致情况越来越不利于穷人和底层民众了。

>“长期以来，我们很难否定地位与德行无关的事实。直到十八世纪，才有人质疑等级制度的合理性，并且认为德行和地位要挂钩。”

等级制度所产生的有利于底层民众的价值观，渐渐崩塌了。

## 现代人身份的焦虑

进入到近现代，金钱被赋予了新的道德含义，等级制度瓦解了之后，社会精英所建立的新的制度体系直接把最高领导者踢下宝座，进而慢慢改变社会的价值观，提升自己的地位，压低底层人民的地位和价值：

>“卢梭和马克思指责有钱有势的人通过腐败和不当的手段谋取官位，而现在的人们工作都是通过考试来分派的，我们很难再认为身份完全取决于一个霸道的等级制度。人的才识往往能影响或决定他在社会上的地位，这种认识越来越多人赞同。这种认同反过来赋予金钱一种新的道德含义，富人不仅富有，而且就是比别人优秀。既然成功者理应成功，那么失败者就理应失败，人们挨穷也不是没有缘由。正因为如此，一个人身份低微，是咎由自取的，令穷窘的底层民众也多了一份羞辱感。”

>“精英制度认为，如果每个人都能接受同样的教育，而后又有同等的工作机会，那么日后即便出现收入不均衡也完全是可以接受的，因为这些不平等是基于人们才智差异造成的。穷人是有罪的，堕落的，他们穷是因为他们蠢。在精英崇拜制度兴起的现在，穷人变成了人生的失败者，让精英阶层所不齿，富人也不会为他们奢华的生活而羞愧。”

这套价值观现在已经深入人心，精英阶层享受着大众的崇拜，过着奢华的生活，无论是从物质还是从心理上都非常满足。反而对于底层的人民来说，原来属于自己的心理上的高贵感顿时消失了，而且是一代一代慢慢消失得无影无踪了，好像是从自己的爷爷的爷爷开始，自己就是卑贱的一员，永不翻身，挫败感，失落感油然而生，因此所造成的身份的焦虑日益严重。也有学者表示，现代社会的进步，或许在科技上，在物质上是进步的，但是在心理上是倒退的，因为：

>“现代社会激发了人们无限的欲望，我们可能比原始社会里的野人更觉得一无所有。这是卢梭的论断。詹姆斯也认为，期望对幸福有决定性作用，也许我们拥有的不多，但由于期望的减少我们能知足常乐，反之，现代社会鼓励人们追求一切，尽管我们已经拥有很多成就了。”

但是也有学者为精英阶层说话，而且说的话越多，物质生活也就越好，慢慢陷入一种越来越倾向精英阶层的言论也就会出现，这就是经济学导致的现象，我们或许能知道，但是却无力改变，因为这是人心底里的欲望在蠢蠢欲动。其实这也是很讽刺的一面，经济学总会强调理性人假设，而正是利用了理性人心中感性的东西来对经济学中的各种现象进行解释。言归正传，大多数为精英阶层说话的人都是尽量中立的，但是有些偏激的人，会有类似于下面的思想和言论：

>“19世纪社会达尔文主义认为，一个社会资源是有限的，要获取这些资源，就必然有一番斗争。从道义上看，富人形象不佳，但是从自然进化的角度看，富人却远远胜出穷人。在十九世纪这种生物理论异军突起，人人奉为圭臬，更有甚者，社会达尔文主义认为穷人不应该被帮助，从而提升整个人类的素质。”

固然这种思想和言论是达尔文学说遍地开花的结果，也导致和纳粹集团的出现。虽然有一定的合理性，但是太偏激，太引人注目了，后果就是并不能得到大多数人的支持，而没有群众支持的观点，便会被贴上错误的标志。从另外一个方面对这种观点进行驳斥，就是如果没有了数量众多的弱者，谁来充当社会的弱者？谁来充当底层的人？底层的人可以消灭，但是总要有底层的人存在，才会有顶层的人存在，自然选择固然残酷，但是自然选择的时间比较长，在人们可以接受的范围内在慢慢进行筛选，如果如社会达尔文学说这样，进行快速的筛选，先不说基因的单一化所带来的风险，民怨的沸腾早就将达尔文社会主义驱赶得无影无踪了。我们总要留下足够的空间给别人生存，有大量的剩余价值，才能有上层人们生活的空间，有大量的底层，才会有少数的上层。精英阶层依赖的最终还是社会底层的大多数民众，纵使精英阶层暂时获益又如何，他们还是应该对整个社会心怀感激。

## 解决方法

现代精英阶层所带来的价值观，给大多数人加上了精神枷锁，本来多数人的生活就不容易，再加上精神上的压力，两座大山正在重重的压在现代人身上和心上。有些不服输的人便向精英阶层所建立的价值观发出了挑战，从不同的角度，用不同的方法试图解决现代人身份的焦虑。首先进行尝试的是从哲学的角度进行分析：

>“意识形态观点的精髓就是，除非我们的政治素养得到极大的发展，否则我们很难意识到它们的存在。意识形态就像无色无味的气体一样，向社会散布对世界偏颇、缺乏逻辑的理解，并且还暗示它只是在陈述一件自古就有的事实，而只有那些蠢材或疯子才会对此加以否认。”

首先批驳为精英阶层所服务的意识形态，指出意识形态的缺点所在。然后对人性进行分析：

>“年幼时，人都是一无所有的来到这个世上，但他们仍受宠爱，长大成人了，我们获得的爱转而取决于我们的成就。这些努力也许能吸引别人的注意，但是其动机和渴望其实相当平实，无非就是试图找回那种我们儿时曾有过的充分的无条件的宠爱。”

小时候的我们能无条件的得到父母和周边人的宠爱，但是长大后，在现代社会中虽然美好的品德也能得到敬重和爱戴，但是美好品德的力量远没有金钱来得大。于是人们便会拼了命的挣钱，便会拼了命的获得各种荣誉标志和物质性的标志。经济学让人们知道精英阶级的重要性，知道了理性，知道了经济生活和科技进步的源泉所在，但是也忽略了一点：

>"令人不安的是，劳动力和其他因素之间的确存在一种差异，而这种差异在传统的经济学中没有得到论述或重视：劳动力能够感觉痛苦。一家企业可以停止使用煤炭，转而使用天然气，而无需担心被遗弃的能源跳下悬崖。但劳动力则完全不同，他在自身的价格被压低或者在公司拒绝使用他们的时候，容易做出带有感情色彩的反应。在获得身份的领域中并存这两种需求， 其一为经济需求，首要任务就是赚钱，其二为人性需求，它使员工追求经济的安全，他人的尊敬和对职位的保有。虽然这两种需求可能长期共存二没有明显冲突，但任何依赖工资的工人都无法在其生活中摆脱持久的焦虑，因为他们明白，只要这两者遇到冲突，需要从中选择时，胜出的一方永远是经济需求。"

这也是马克思在历史上地位重要的原因。古典经济学只是理性人的假设，而马克思考虑到劳工的心理需求和人的生理需求，并对资本主义资本家们完全理性思维的批判。而马克思所提倡的社会主义是建立在以无产阶级为权力基础之上的，和资本主义社会层级相反。或许是马克思的思想太过于先进了，到现在为止，纯社会主义国家要不已经凋零（苏联），要不还没出现。除了政治上的哲学，也有人从思维上的哲学，想通过改变人们对自己的认识来改变对精英阶层定下的规矩：

>“我们应该遵循自己内心的良知，而不是遵循来自外部的赞扬或谴责。问题的关键不在于我们在一个随机形成的人群中看起来是什么，而在于我们自己知道自己是什么形象。”

在对自己有清晰认识的基础上，外部评价对我们并没有什么用，如果是无端的指责，那只是别人的怒气发泄在自己身上而已，并不是真的，如果是真正的赞扬或者谴责，那么我们自己早已知道，不需为此兴奋或苦恼，反而应该感谢对方说真话。但是，在面对物质的诱惑的时候，理性的力量和这种精神力量还是太弱小了，或许人们还没能进化出有效的大脑，阻止自己对奢华物质的追求，对无限欲望的控制。哲学到现在为止，在普罗大众当中还是没能赢得过精英阶层对自己的赞颂。想要普罗大众接触到、学习到的另一种形式，除了政治和哲学，就是艺术。向来艺术被冠以无用的标签，但是艺术是一个非常好的载体，能广泛传播艺术家们想要传达的思想，并且艺术家们往往对现实的生活充满失望，会在自己的作品中对现实进行嘲讽和抨击：

>"像简奥斯汀或乔治艾略特一样，这些描绘日常生活的伟大艺术家能够通过小说的嘲讽，帮助我们就整一系列势利观念从而对人世间何者应该受到尊重，何者应该获得荣耀得到全新的认识。"

>“作为悲剧作品的读者或观众，我们尽可能远离报纸标题”有购物狂倾向的女通奸犯在信用欺诈之后服毒自杀“所体现的思维模式。悲剧促使我们摒弃日常生活中对失败与挫折的简单看法，使我们以宽容的心态对待我们人性中普遍存在的愚昧与过失。那么我们的失败可能导致的后果就不会如此沉重的压在我们头上。“

艺术家通过对现实的剖析和讽刺，取得了一定的成效，让欣赏的人能细细品味个中味道，从另一个方面领略生活的不易和残酷，也更加同情虚幻中甚至是现实中的情节和人物。小说、漫画对现实的讽刺，往往能深入人心，并易于接受，不过我们还只是将艺术当成是生活中的一种调味剂而已，该怎么生活还是怎么生活，该怎么奋斗，还是怎么奋斗，艺术的影响要不转瞬即逝，要不太过微小了，不足以给现实的价值观以致命一击。这或许是艺术家们痛苦的地方吧。普普通通的经济逻辑便可以把一个人拉回到现实的黑暗深渊：

>”为什么要把财富和贫困看作一个人道德水平的主要依据？挣钱的过程往往需要个体具备某些优秀品质，坚持干好任何工作都需要智力体力计划以及与他人进行合作的精神。除非一个人天生就喜欢酗酒、撒谎、偷窃或幼稚的不服从领导，那么他绝对会有机会获得一个购买一件麻衬衫所需要的最差劲的工作，在这种情况下，我们就能理解完全可以把拥有一件麻衬衫作为良好人品的最低保证。“

人不可能是单独生活的动物，我们必须合作，必须沟通交流，必须在意别人的眼光。这也是精英阶层给现在人类下的最大一个圈套，想要获得更多物质，想要进步，就要合作交流，那就不可避免的有攀比的心理和行为。也有人试图用波西米亚的方式，重新建立社会秩序，重新让人审视生活：

>“波希米亚人认为，这个世界往往被白痴和偏见所控制，社会上最成功人士很少是那些最聪明或最善良的人，而是那些最成功的迎合了听众的价值观念的人。“

或许波希米亚人是对的，并且用偏激的态度，过上了懒散的生活，但是对的理解并不意味着对的行动。波西米亚的社会观念和生活方式，也是一次失败的尝试。或许，自我的救赎，从心理学上进行批驳，是现在社会面对身份焦虑的时候，最为有效的一个途径了：

>”一大批难以归类的人既可以成为富豪，也可以成为穷人，我们并不具有根据收入水平来判断他人道德水准的特权，众多的外在事件和内在品质在综合的起作用，使一个人富有，而使另一个人贫穷。“

>”蒙田强调偶然因素对一个人前途的决定性影响。一个人可以仆役成群，拥有巨额收入，但是这一切都可能是他的身外之物，而不是他自身之物。甩掉他脚上的高跷，测量他的实际身高：让他抛开他的财富，剥掉身上的装饰，以赤裸的状态与我们相见，他还会剩下怎样的心灵呢？一个人的财富是他所有还是借自他人？运气是否与她的财富毫不相关？“

去掉浮华的面罩看人性的本质，虽然金钱可以从一定意义上表现一个人的品质，但是并不是绝对的，并不是非常准确的，社会还有非常多可以致富的机会。所以：

>”我们应该停止赋予如金钱般随机分布之物以一定的道德含义。“

有的哲学家还认为现代的进步，金钱的道德含义并不是一种进步，而是一种退步的社会现象，就像卢梭：

>“卢梭也认为，世界历史不是一种前进，而是一种倒退。史前社会从未进过商店，也从未读过报纸，但这种状态下的人们能更容易理解自己，更易于追求幸福人生所真正需要的东西：对家庭的热爱，对自然的崇敬……”

除此之外，我们要知道最重要的是：

>“一旦我们拥有某个东西，用不了多久，我们就会停止喜欢它。一旦到达顶点，我们又会被唤回谷底，重新处于焦虑和欲望的洼地中。生活就是用一种焦虑代替另一种焦虑，用一种欲望，代替另一种欲望的过程，并非我们要永远不去努力克服焦虑，或不要努力满足某种欲望，而是要求我们在努力追求的过程中明白：我们的任何一个目标向我们提供的一劳永逸的保证，按照目标本身的意思，是不可能实现的。”这也说明为何科技进步让人们节奏越来越快，越来越忙碌。

>“工作需要付出的代价往往被人剪辑掉了，而只是剩下那些人们无法抗拒的优点，我们总是在阅读结果，而不是整个过程。一旦我们停止嫉妒他人，我们就会极端痛苦的发现，我们居然花了生命中那么多的时间来羡慕那些错误的东西。”

一旦理解了这一点，我们便会突然知道为什么广告从来不说拥有之后的之情，广告只是不断怂恿自己去拥有某个东西。人是贪婪的，我们必须承认自己的这一点并且直面它，只有这样才能知道我们在贪婪过后，还是会选择贪婪，这是一个无尽的深渊，在这一点上来说，佛学是正确的。面对自己的人性缺点，并且剖析它，看透它，或许就能置身事外了。欲壑难填，明白了这一点就不会对金钱执迷不悟，不会对物质生活在所不惜。关键是本书还提出一个观念，我们往往忽略了“成功”背后的代价，而这些代价我们是看不到摸不着的。人们往往只会展示自己光鲜亮丽的一面，来拥有更多的资源，报纸媒体也会更多的报道成功的一面，来宣扬所谓的核心价值观，而获得充裕物质生活的背后，是一将功成万骨枯般的悲哀，往往是被人所遗忘和淹没的，我们是否能，是否会付出如此代价来换取成功的光环，每个人都会有自己的答案。在本人看来，理解自己的贪婪和欲望，理解有得必有失，或许是解决身份的焦虑的一剂良药。除此之外，也有人对财富重新进行定义：

>“除却生活，别无财富——罗斯金”

也有人为生活和家庭作出自己的呐喊:

>“为了给别人留下一个良好的印象，他牺牲了所有的兴趣和对其他事物的感受，然而他现在发现，别人对他根本就不在会，只是在乎他的身份。”

也有人用死亡来向公众发出提醒的钟声：

>“如果没有人为我们树碑立传，列队致意，笑脸相迎，这一切又有什么关系呢？任何事物注定要消失，与永恒相比较，扰乱我们心神的那些东西显得多么微不足道啊。”

即便如此，个人觉得书中总结得最好的两段话是：

>"理解并不是总能防止问题的发生，但它在一个最小的范围内能教会我们很多有用的东西，让我们知道如何以最好的方式面对问题，从而大幅度降低受害的感觉，被动的感觉和困惑的感觉。"

>“哲学、艺术、政治、基督教和波西米亚的目的并非废除身份等级，他们只是尝试创立一些新的身份等级，而这些等级建立在那些为大众所忽略或批评的价值标准的基础之上。”

每个时代都会有一些人无法活着不愿意融入现在的系统，我们不应该歧视他们，反而应该为他们所做出的冲破现实牢笼的努力而鼓掌。身份的焦虑其实有坏处也有好处。正是有了身份的焦虑，人们才会奋发图强的想向上攀登，为了钱而不断逼迫自己突破极限。在这个过程中有人被社会的规则筛选出来，掉入深渊，有人成功登顶，成为众人艳羡和鼓掌的人物。这个社会给登顶的人关注太多，导致无数在深渊中挣扎的人被无情的忽视。在我们不断前进的时候，虽然要注意领头羊的光环，但是也不要遗忘背后那些底层的民众，毕竟他们的努力和贡献，一样值得我们的尊重和重视。

相关书籍：
1. 梦的解析
2. 心理学
3. 进化论
4. 马斯洛需求层次理论
5. 论人类不平的的起源
6. 给那后来的


