---
layout: post
title:  "人类简史"
date:   2017-08-25
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
人类文明简史，从动物到上帝的过程
-----------

用宏观的角度看待人类历史，并没有太多细节。与其说是一个历史读物，不如说是作者世界观的完整阐述。

### 社会
如果是100人的组织，几乎不需要有什么正式的纪律，就靠着人际关系和声望运作就足够了，然而突破了150人的关口之后，就不能这样了，一定要通过故事和虚构的现实来维持一个组织的成长和存在。邓巴数字的神奇效果在当代组织中总会有用。150人是一个门槛，信息量刚刚好能让一个人掌控，但是超过了一百五十人之后，信息量便会失控，一个人处理不过来。虽然信息量很多，但是有很多的信息都是属于八卦消息或者是故事。


绝大多数的人际沟通讲的都是八卦，而且绝大多数的八卦都是坏事，什么哪个教授想上位，哪个人贪了小便宜之类的。而故事都只存在于人类的想象的故事里面，尤其是信仰和神鬼。这个宇宙中，根本没有神，没有国家，没有钱，没有人权没有法律也没有正义。如果原始人因为相信鬼神而在篝火边跳舞，于是也巩固了他们的社会秩序。现实社会运作的机制也是一样的，商人律师是法力强大的巫师，钱是我们崇拜的神灵，这些都只是存在于我们的想象中，而不是真正存在的，不是从宇宙开始就有的。虽然这有点唯心论，但是说得也在理。就像标致公司，就算大火烧毁了厂房，工人解散消失了，公司还是在的，但是只要法院说解散标致公司，即使厂房还在，标志还在，工人还活着，标致公司也就不复存在了，这就是一个法律拟制的想象产物。各种名头都是人类想象的产物，都是人类自我催眠的现象，也正是由于有这种自我催眠的现象存在，我们才会想获得别人的尊重，获得社会的认同，也朝着自己的所谓的目的前进。因为人们要组织合作起来，就要制定一定的社会秩序，相对而言，自然界的秩序是稳定的，但是想象出来的秩序却很脆弱，总是有瞬间崩溃的风险。因为只要人们不再相信一切就风云变色了。所以必须持续投入大量心力，甚至还得加入暴力和胁迫的成分，契约社会由此展开。


到这里，就能意识到社会也是人类想象出来的东西。我们完全可以选择在采集时代永远生存下去，也能在科技时代高歌猛进的主宰世界。但如果要改变这个秩序，还得说服百万陌生人合作，因为想想构建的秩序并非个人主观的想象，而是存在于千千万万人的想象当中。客观的东西永远存在，主观的想象随时可变，主体间的联系就看契约的牢固程度了。当代社会中，唱主角戏的通常就是资本主义。


自由一向是资本主义的信条之一。确实，资本主义给人类社会带来了科技的进步和物质生活的提升，而且有的资本主义信徒更加吹捧自由市场的力量，认为自由市场能完全掌控市场，不需要人为干预。但我们要知道，完全不受政治影响的市场是不存在的，经济最重要的资源是信任，只有政府能保持一个社会的信任度，经济就能发展的，但是一旦完全由市场掌控，万一信任崩塌，市场就完蛋了，人们便会回到农耕时代。政府在经济生活中的角色是举足轻重的，不能说政府要放任自由经济自己唱独角戏。在经济生活中，政府是作为一种平衡的存在，而在家庭、社群的生活中，政府就是作为一个外来者，强行介入个人生活了。国家与市场用自由和各种保障，将人从家庭、社群中分离出来，组成一个个独立的个体，从而能更好的控制人的行动和心理。如果是在以前，父辈、长辈总是权威所在，而现在，国家利用法律渗入家庭，成了权威所在。一个方面，这种现象促进了大范围的陌生人合作，推动物质文明的发展，另一方面，也让个人脱离了社群，越来越依靠政府，所谓的人情味也变浅薄了。社会总是这样，有得有失的向下一步发展。

### 历史
事实上，最知道当时情况的人，正是最看不出历史走向的人，现在看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显，直到今天，情况仍然如此。独具慧眼或许由此而生。中国有句古话说得好，当局者迷。当我们处在事情当中的时候，我们总是会考虑再三，各种方面因素都会有所顾虑，试图达到一个平衡的状态，但是在外人看来，外人总是带着解决问题的目光看待你的问题，他总会选出他认为的关键因素进行分析。作为当局者，我们并不是不知道分析各种因素，而是不知道如何耦合各种因素。还有一种可能，就是没想到的方面，只有局外者提出一些当局者没有想到的方面，局外者的建议才是有用的。


因此，历史并不是预言未来的走向。历史不是物理学或经济学，能做出准确的预测，研究历史不是为了要知道未来，而是要拓展视野，看到未来的可能性的存在。现在的种种绝非自然，也并非无可避免，未来的可能性远远超过我们想象。


### 进步
人们工作更努力，更辛苦，但是收获却跟采集生活差不多，还要担惊受怕。虽然人口增长了，但是个体的幸福感却是下降了，而且更加劳累辛苦。就像电子邮件，虽然速度是快了很多，但是也充分挤压了人们的时间，让人们更加忙碌。科技的进步让人们节省下来的时间更加忙碌，而不是和人们想象中的一样享受生活。现代的人真的比采集时代的人快乐吗？快乐应该如何计算？幸福感是需要不断的小的刺激来完成的，而不是一个巨大的刺激。其实我们都被自己的大脑和多巴胺所蒙蔽，大脑释放的激素才是决定快乐程度的因素，虽然从直观理性上看，我们是比几千年前的人们更幸福，但是我们更会和周围的环境比较，从多巴胺激素浓度的角度来看，统一全国和中大奖的快乐是差不多的。


从幸福感的起源来说，幸福是一个不断比较的过程，我们不可能跟几千年的人比较，总是和当代的人比较，这也是为什么我们总会感到不幸福，尽管我们比几千年前的人幸福。而且寻求幸福感是寻求多巴胺的过程，只要我们追逐幸福感，总无可避免会失望，可以说是追求主观感受让我们都过得很苦，这是佛教的精髓。人想要离苦得乐，就要了解所有的主观感受都只是一瞬间的波动，而且别再追求某种感受。


除了对幸福感的认识之外，科学也是这个时代的几步的话题之一。科学研究一定要和某些宗教或意识形态联手才有发展的可能，意识形态能够让研究耗散的成本合理化，代价就是意识形态能够影响科学的进程表，我们必须考虑到当时的思想政治和经济如何推动科学，指引科学走向特定的方向。其中两种最显著的力量是资本主义和帝国。


### 平等
现代西方认为所谓公义的世界应该是由各个独立的民族国家组成，但古代中国的概念却正好相反，认为政治分裂的时代不仅动荡不安，而且公义不行。东西方的思维和文化差异令人类一步一步走到如今地步。除了公平之外，我们总会把自由也挂在嘴边。自由和平等是相对的。要自由，就要有鼓励个体的制度，必然会产生等级差异，而平等则注重于消除等级差异。鱼和熊掌不可兼得。


说到平等，就必须要说说男女平等的问题。有个说法阐释男女关系，因为女性要生育，为了确保自己和孩子能生存下去，就要统一男人提出的条件，好换取分担重任，得到物资，所以传道后时的女性基因也就是那些最顺从，最愿意接受他人照顾的女人。男人的基因请想时野心勃勃争强好胜，女人的倾向是趋吉避凶。只不过，由于女性需要外部帮助，所以更需要发展社交技巧学习如何合作，懂得合作的聪明动物才是王者，用上面的理论就不能解释这种问题。但是现实生活看，女性得到的好处或许是隐秘的，因为不用太过操劳就可以获得相当的物资，这难道不是一种聪明的进化吗？就像是书中所说的小麦那样，一直以来，都认为是人培育了小麦，殊不知反过来看，是小麦成功操控了人。


### 结语
用宏观的角度，从史前文明开始，一步一步走向今天。总体上可以分为三个部分，采集时代，农业革命以及工业革命。这本书抓住的根本是人类是想象的动物，想象出了神鬼，想象出了金钱，想象出了社会以及随之而来的社会等级，一步一步走到今天这个地步。书中有很多观点都是非常新颖的，而且能令人耳目一亮，能开阔一个人的眼界并且从另外一个方面看待这个世界所发生的一切。人类的历史是人类的，无论战争和平，无论科技进步还是无情的屠杀，都是一个又一个小概率事件堆积起来的东西。对于自然来说，无论人类有没有历史，宇宙还是这么发展下去，我们不必太自满，也不必太悲观。现实给了我们无限的可能性去成为宇宙的一个过客，享受这个过程，便是我们一生的目标所在。


参考书目：
1. 社会契约论
2. 邓巴数字
3. 国富论
4. 公正


