---
layout: post
title:  "暗时间——刘未鹏（电子工业出版社）"
date:   2017-07-16
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
如何利用暗时间
-----------

本书分为两个部分，第一个部分是有点像成功学和心理学的各种知识。总体上看，书本的内容很像《高效能人士的七个习惯》，都是讲解如何将现在的生活以及心理调整成比较好的状态的。但是书本的后半部分就基本上是编程还有数学的东西了，虽然很详细讲解了数学的一些定理的产生过程以及现在经常要用的贝叶斯原理，对于非专业的人来说还是有点枯燥和难以理解的，而且该部分的内容与书本的大主题关联性并不大。可能作者是想通过对大牛们思考的总结来对读者进行一系例的思维思考方法的引导吧。总的来说，这本书给了我不少新思路以及以后可以用来管理自己的方法，确实是一本值得一读的书。

### 专注
如果只做一个任务，就不会有转换任务的时间和专注力的损失。就像写着写着东西，突然处理一下邮件，就要重新花费十分钟的时间来整理刚刚写东西的思路，这也算是一种时间的损失。其实这本书是提高时间利用率的书，如何摆脱自己的思维框架以及如何利用可以利用的时间来进行思考。


兴趣是重要的，然而牛人们并不是拥有过人的兴致，而是拥有过人的毅力。而且牛人们自己总结经验的时候往往是错的。就像一个健身教练，说自己因为握哑铃的时候姿势有点不同，所以聚沙成塔造成了自己能练好臂力，但是其真正的原因往往不是如此，这也叫自我服务偏差，将失败归因于外界因素，将成功归因于自己的能耐。自我服务偏差的心里作用非常强大，我们需要时刻警惕。

### 管理的艺术
分割任务是管理的真正的艺术。管理团队需要分割任务让合适的人做合适的事，管理自己需要分割时间，在什么时候该做什么事情，而且讲时间放在能有效让自己进步提升的地方。这是一个值得一生去学习的艺术。


要管理好自己，首先管理好自尊心。每当有机会向别人请教，我们总会用各种借口来让自己不行动，其实最根本的还是自尊心的问题，但是自尊心受到打击并不算是损失，而且问问题不敢问，而且觉得问不到不到有用的信息并不等于没有。把自己放低，或许能让自己更快成长。多看心理学的书，认识自己，认识自己的缺点。


用理性的声音去说服自己心中的原始人。把自己的内心当成是小孩来教育。我们的基因并不能很好的适应现代社会的变化，以前老祖宗留下来的良好习惯，或许在现今社会已经不适用了，我们需要抗争的是基因所展现出来的各种心理问题。而一个有效的办法就是把自己当成是一个小孩来教育，总比自己教育自己强的多。


看重过程，从概率上说，好的过程总体上能导致更好的结果。所以就像穷查理宝典里面说的，当自己发现有很大概率自己能胜利的时候就勇敢下注吧，概率和理性能确保自己得到好处的机会。

### 学习
拥有的知识并不是记得多少，而是能否在恰当的时候被记起来。因此这就要求我们尽量建立多知识链接，通过颜色气味声音加强知识的互通性。


设身处地虚拟经历，想在别人的情况下自己晖怎么做。一来可以感同身受，理解他人，二来可以锻炼思维，更重要的是增加思维时间，度过更长的人生。普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习。暗时间就是这么来的，抓住时间的每一刻，让它充分发挥作用感受生活，或许这就是一个人的意义所在。


对于一个问题来说，想不出其他解释未必不存在其他的可能，可能是自我服务偏差把自己蒙蔽了，对自己有利的解释，我们的大脑便会毫不犹豫而且掩耳盗铃的认为那就是唯一的解释。也有可能是我们倾向于知道答案，而不是自己去追寻答案，一个人总会有懒惰的倾向。


教是最好的学。用自己的话讲述出来的东西和看到的东西完全是两码事，自己讲述出来需要两个过程，一个是将知识深化、内化，成为大脑中的某个突触，然后讲述出来是另外一个过程，需要逻辑，需要表达，能让自己深刻理解这个问题，或许能发现别人没有发现的东西。深刻的体会，无须多言。


多去亲自实践，过程或许很痛苦，但是得到的思维的锻炼才是真正的有用的东西。练习的本质就是在遇到类似的问题的时候能想起来，这个时候应该用哪种思维方法进行思考、解决问题。同时联想是一把双刃剑，有时候能联想到有用的知识，有时候只是分散自己的注意力罢了。


参考书目：
1. 高效能人士的七个习惯
2. 穷查理宝典
3. 精进


