---
layout: post
title:  "万万没想到"
date:   2018-02-19
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
用理工科思维、科学思维和做法理解世界
-----------

本人觉得，本书分成的三个部分是层层递进的，第一部分讲的是理性和感性的关系，以及为什么理性在这个时代比较稀缺；第二部分讲的是如何形成理性的思维，有点方法论的意思；第三部分讲的是理性思维中最重要的科学思维以及科学方法，还有科学思维在生活中的体现和应用。

## 反常识思维

价值判断，道德判断都是非常简单直接的，但是要理解取舍思维，用理工科的方式理解世界，就没那么简单了。人是很容易被表面的华丽词藻所蒙骗的，比如说政府要遏制恐怖袭击，但是死于恐怖袭击的人比被雷电劈死的人还少，这看上去非常不合常理，但是事实就是如此。文中的观点可圈可点，确实根据这种理性思维，会出现各种反常识的推论，但是人生而为人，最重要的是人是感情的动物，不能忽略感性的作用，也是因为许多政客利用了感性的作用，成功推动了社会的进步，不过在某一方面，也让政客达成了自己的目的。比如说马丁路德金利用报纸传媒的夸大，成功让种族歧视问题得到重视。同时也要注意，人类的感性很可能被别人利用，让感性成为人性的弱点。比如说新闻媒体并不是为了宣传某种意识形态，其根本目的就是为了赚钱，这也是为什么新闻总会夸大其词，并且有各种标题党的出现。从一方面说，感性是推动人类进步的一种方式，但是也可能是人类沦为奴隶的一条道路。只能说人类进化还有很漫长的征程。实际上，人性有许许多多的弱点：

> 损失厌恶：简单的说，如果得到的和失去的东西一样多，我们感受到的伤心的量比开心的量要大。比如说捡到一百块钱我们能开心半天，但是丢了一百块钱我们会伤心一天，这就是为什么人们普遍对损失会有所逃避。

> 认为凡事都有目的是普通人思维区别于科学思维的根本之一。这也是为什么阴谋论到处都是，但是从概率上看，把越多东西联系起来的事件的可能性越低。

> 对个人来说，切身感受比科学定量分析的各种单位强多了。比如说如果用癌症增加概率来代替国家标准的辐射量，效果可能更加好。或许用这种方法能让核电项目没那么多阻碍。

> 确认偏误：如果你已经开始相信一个东西了，那么你就会主动寻找能够增强这种相信的信息，乃至不顾事实。所以那些看见自己家门口池塘不结冰了就认为全球变暖的人太天真了。


所以说被别人改变想法是很难的，而科学家的乐趣之一就是不断被别人改变想法。


## 成功学的解药

现在研究看来，能真正左右成绩的品质只有一个：自控。这个品质就是学业成功的秘密，而自控最重要的就是意志力，所以在小孩子的教育上要提升的就是要提高他们的意志力和自控力。而格拉德威尔里面提到的一万小时理论，并不完全正确，真正关键的训练的方法，而训练的方法有四个重要的点：

1. 只在学习区域学习

练习的精髓就是要持续的做自己做不好的事情，离开自己的舒适区，长期在学习区内提升自己。人的能力可以分成三个区域，一个是舒适区，一个是恐慌区，而中间过渡的区域就是学习区。人总是有惰性的，就算有充分的理由离开自己的舒适区，人也会不由自主的呆在那里。因为你的舒适区给你带来了多大的荣誉，留在这个舒适区就有多大的诱惑。

2. 把要训练的内容分成小块，并重复练习

高针对性的练习，重复重复再重复就是提升自己的最好方式，没什么其他的捷径。

3. 有效的反馈

即时的反馈总会有出乎意料的租用。反馈者不见得比你水平高，关键是他们不是你，他们可以从你看不到的角度看你。作者认为，有不断反馈的学徒制能快速的培养人才。

4. 注意力高度集中

刻意练习并不是很好玩的事情，甚至不可能寓教于乐。作者认为，虽然说外部奖励机制能暂时性的提升一个人的表现或者成绩，但是当奖励机制长期存在的时候，奖励机制的作用就微乎其微了。其最重要的因素还是自己的基因和环境。作者甚至列举了同卵双胞胎在小时候被迫分开，并长大成人的案例，作者认为随着岁数的增长，他们会越来越像自己，越来越像自己的基因。寻找合适自己兴趣的环境，把自己的基因发扬光大，这是进化论告诉我们另外一种人生意义。

## 霍金的答案

用科学的思维和方法验证世界的一切。科学思维是人类目前为止能让人类接近真相的最有用的思维方法，科学思维能总结规律，并且对未来进行一定的预言。但是并不是所有科学思维、论文都是正确的，我们必须抱着时刻学习的心态以及怀疑的眼光来俯视各种科学言论。书中还用对灵魂转世案例的研究，来说明如何用科学的思维和方法来对一个现象进行研究。

书中提到更加重要的一点是主流科学。主流科学曾经把各种重要的发现拒之门外，比如大陆漂移学说，比如准晶的发现，这些并不是说主流科学是错的，相反，主流科学什么都没做错。如果一个理论一出来别人就得马上承认，那么还要科学干嘛？如果对一个现在错误的说法提出模棱两可的鼓励的话，那么还不如直接拒绝批评来的好。只有有充分证据的情况下，主流科学才会接受，并且几乎是马上接受，这才是科学应该做的事。

