---
layout: post
title:  "未来简史"
date:   2018-11-29
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
以最新的科技发展为背景对未来社会的畅想
-----------

尤维尔赫拉利真的是一位脑洞大开的作者，他依据现有的神经学、生物学和心理学的研究，说明生物不过是一个生物算法的机器，我们都是依据事先设定好的算法来活动的，并没有什么自由意志可说的。然后依据历史上的科技演变，结合现代科技来推演未来社会的形态，对未来作出一种预测并提出一系列值得我们深思的问题。


## 生物机器

会导致谋杀的大脑电化学反应可能来自生物预设，随机或两者的结合，并非自由的。例如，神经元之所以放电，是生物预设，只要遇到外部刺激就是如此反应。也有可能是随机事件，比如因为某个放射性院子忽然自发分解。不论哪一种，都没有自由意志插手的余地。如果是遇到刺激，引发一连串生化事件形成连锁反应，每个事件都由前一个事件决定，最后形成的决定当然不算自由意志，至于如果是源自随机自发分解造成的决定，就只是随机而已，也不算自由意志。而且，根据现在神经学心理学的研究，人的一切事情，理论上也都有可能是无意识的算法所为。利用当前最新的科技进行解释，虽然无法证伪，但也无法证明是正确的。有点像以前人们利用蒸汽机的运作来解释人们的行为，当然，我们现在回头看这种观点自然能发现其局限性，但是当时的人们并不知道，因为当时蒸汽机就是他们的最高科技了。而我们怀念它是因为重要的是成长过程中的收获，思想和逻辑，而不是成长过程完了之后的荣誉。高手总会怀念过去。对于现在产生的生物机器的这种观点，我们无法辨别这是真的还是假的，如果是真的，或许我们感情上并无法接受，或许还会像教徒一样拒绝承认上帝不存在。但是如果是假的，我们就能长舒一口气，继续生活。


我们只能感觉到欲望，再据此行事。理性是欲望的工具，也有人提出，我们每天做的选择其实是不同的欲望之间的斗争，而理性的理由不过是我们欲望所需要的一种工具，最终还是要看哪种欲望占据上风，我们就会跟随哪种欲望行动。比如，面对冰淇淋的时候，一种对美味的欲望指使我们去吃，但是另一种追求健康的欲望却阻挠我们，它们会调用不同的理性理由来为自己辩护，而我们就像是法官，看着心中的这种斗争，最终哪方占据优势我们就会判哪方胜出。所以商家和政府总会利用心理学的最新研究来控制人们的行为，但是事实上，没有商家有权说顾客错了，政府也不会强迫民众违背意愿一定要买某个车，但是政府会利用心理学的研究来控制人的行为和思想。


生物就是算法，构成人类的算法并不自由，因为这种生物算法是由基因和环境造成的。有可能外部算法比自己更了解自己。这也是许多网站利用我们留下的点赞信息、评论信息，就能看出我们会在政治投票选举中投票给谁，这种预测甚至比亲朋好友对自己的预测更准确。


整个历史可以看成是四种方式的发展史。1.增加处理器数量，如10万人的城市运算能力会高于1000人的村庄。2.增加处理器种类，就像增加不同职业。3.增加处理器连接，就如经济外贸。4.增加流通自由度，就像保证旅途的安全和快捷。


我们一直强调我们和机器之间的区别，和别的动物之间的区别，但是到头来却发现，我们不过是遵循某种算法的机器，而这种算法可能会被机器算法所超越。


## 宗教和科技


人类编织出一张意义的网，并全然相信他，但这张网迟早都会拆散。直我们回头一看，实在无法想象当时怎么可能有人真心相信这样的事。就像以前基督徒会为了收复圣地进行一次又一次的远征，我们也会为了猫王一次又一次去他的故居缅怀他。宗教如此，科技也是如此。宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构，而科学最在乎的是力量，科学的目的是通过研究得到力量，以治疗疾病、作战、生产食物。我们相信宗教，整个社会不至于散架，我们相信科技，让社会的生产力得到巨大的提升。


科技的增长导致经济增长，而经济增长会导致环境的破坏，发展越快，破坏越快，减少生态的威胁一定要放慢经济增长，但是如果有人连房租都交不起，对于没钱的恐惧会远远高于对冰层融化的担心。这样以来就会陷入死循环，无法令生态得到应有的恢复。


对于宗教哲学，我们会给自己编织一个看似连贯的故事，告诉我们自己是谁，来自哪里，要去哪里。这样哲学三大问题就没有意义了。但是关键是，我们的叙事自我宁可在未来继续痛苦，也不想承认过去的痛苦完全没有意义，这导致人会因为一个泥潭越陷越深，无法自拔。就像政府总会花费比计划多出几倍的经费去建设一个建筑。要对这种人的问题作出回答，我们就要借助科技的力量来对人类本身进行探索。


对于科技，技术往往能拉大差距。就像在美国棒球史上，虽然第一个使用数据分析的队伍赢得冠军，但是往后的冠军就越来越难是那些钱少的队伍了，能够打败整个体制的机会反而更小了。从另外一个方面想，如果我们有了高级智能的计算机程序，我们为何还需要学习，还需要看几何学，热力学的知识？存在的意义又何在？通常到这里我们就会向宗教哲学发出提问，那又会重新涉及到人的心理学以及各种生物反应，又会回到科技的层面，似乎是一种无法解开的死结。


## 未来


我们会亲手把数据交给各大科技企业，好换来免费的电子邮箱或者是小猫视频。到最后我们会发现，我们变成了产品本身，我们会将自己的数据贡献出去，会成为他们小猫视频的免费鉴定师，会让企业、政府更好的了解每个人的状况。


在医疗方面，虽然日后民众可能负担得起原来的治疗方案，但是精英分子总能领先几步，但历史上，穷人和富人之间从未出现真正重大的生物差距。但是如果连基因都可以更改的话，这一现实可能就要打破了。就像最近的贺建奎的转基因孩子的事情所引起的轩然大波，大部分人无法接受说到底的心理恐惧是怕这种基因上的落后让自己陷入永远落后无法超越的地步。当然其中涉及的伦理问题，安全问题也很值得我们考虑和深思，但是这种技术本身根据社会的发展始终会出现，一旦出现，就能引起又一场巨大的变革，可能会改变社会的容貌和结构。


利用最近兴起的数据主义的观点，如果一个系统能吸收比人更多的数据，处理更多数据而且效率更高，是不是这个系统就能胜过人，正如人胜过鸡？


这本书是对未来一种可能性的畅想，它自问自答般的提出作者能想到的问题和答案。或许未来会如此发展，或许作者担心和设想的都是错误的，我们都不知道，我们能做的是不断探索和思考未来，但是科技和时间并不会等到人类做好万全的准备的时候才降临，因为，未来已来。


相关书籍：
1. 人类简史
2. 心理学与生活
3. 峰终定律
4. 时间简史
5. 基因工程
6. 贺建奎事件
7. 欧洲发展史



