---
layout: post
title:  "张居正"
date:   2019-09-26
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
张居正传纪
-----------

## 明朝的藩王

御史林润才指出，“天下之事极弊而大可虑者，莫甚于宗藩禄廪“。都知道开国皇帝朱元璋吏治非常严厉，但是对于自己的子孙后代却非常仁厚，并且给出一大堆的福利。自从朱棣夺位之后，朱棣非常害怕皇室的夺权，于是又对皇室下了各种规定，不能读书，不能参与政事。明朝就在这两个开国的大宝贝的控制之下，导致皇室的人不能读书旅游，只能在家里面玩过家家，不断的生孩子。到了明朝后期，皇室人口非常多，对明朝很大一部分的经济都用来供养这群无用之人了，本人认为这是明朝覆亡的一个重要原因。

## 严嵩

从严嵩身上其实能学习到许多职场的知识。严嵩当政的时候，朝野都是他的爪牙，但是其中一个人他严重看走眼了，就是杨继盛。严嵩提拔杨继盛，一年四迁，火速升官，但是并没有换来杨继盛的感激。一时的走眼换来的是杨继盛不断的弹劾，严嵩那时候的心情得有多郁闷。但是就是在皇帝重用严嵩的时候，杨继盛上书弹劾，要知道，任用严嵩，是世宗的认识，杨继盛指摘严嵩奸贼就是在指摘世宗的认识错误，这种重大的职场错误值得我们借鉴学习。

政治从来都是腥风血雨的，不曾饶过严嵩，又何尝能放过张居正，高拱，徐阶。严嵩上位杀夏言，徐阶上位杀严世蕃，高拱上位又贬低徐阶，到最后张居正上位的时候高拱只能苟延残喘了。政治家不是圣贤，谁愿意为了别人牺牲自己的政权，即便是几十载的同僚，老师，朋友，在政治中只能成为利益的牺牲品，政治注定是一个悲剧的舞台。

## 徐阶和高拱

张居正之前的两个首辅还是非常有能力的，徐阶非常有智慧，高拱非常有手段。徐阶对于外来的力量他抵抗，但是并不采取决裂的态度，即使在退让的时候，也不曾忘记撑持，静静等待着，这也是他能在严嵩当权的时候能活下来并反击的一个品质吧。徐阶还是张居正的老师，一手提拔的张居正后来能扶大厦于将倾也算是徐阶的一大功绩吧。

高拱手段毒辣，把内阁中不服从者驱逐殆尽，完全把控了朝政，就是一个独裁者的形象，可惜缺少了一点妥协的精神，让冯保给拉下了马。在性格和手段上，高拱和张居正都是差不多的人物，都能为了自己的政治理想鞠躬尽瘁，但是张居正因为徐阶指导的缘故，多了一份圆滑与忍让，因此能将自己的改革推进下去，高拱缺少的正是忍让。

## 张居正

张居正建立了太平盛世，内阁无争端，外敌无侵略。不得不提一下张居正对于边疆的策略，帝国主义的目标是对敌人加以奴役或剿灭，张居正的目标是容许敌人的存在，而消弭敌人的威胁。帝国主义是攻势，张居正是守势，帝国主义希望片面胜利，张居正希望双方共存。或许是他年轻的时候看到了太多外敌入侵，北京戒严，让他不得不重视边疆问题，并不断努力分化外部的势力，用心良苦平衡边疆各个派系之间的平衡，让万历十年间的边疆得以稳固。对于国内，一条编法确实提高了整个政府的执行效率，并且让国家富足，任用贤人，任用专家，不得不说他就是一个贤明的独裁者。但是他的改革和执政损害到太多既得利益者的利益，张居正失败之处在于没能让自己的改革在身后继续实行下去。他的改革过于严厉，在他在的时候还能用权势来控制局面，在他身后，只能让人们看着他的努力付之东流。



总体上说这本书如同流水账一样介绍了张居正的生平，但是再读性不强，一是因为前文花了大量篇幅讲述张居正当国前的情况，篇幅太大太长了，但是对于身后的反转介绍并不多，区区几页纸就描述完张居正身后万历皇帝的大反转，有点虎头蛇尾的感觉了；二是因为书中多处明显的编辑错误，引用错误，导致整书的可信度较低；三是因为作者本人添加了很多个人观点以及推测进入书中，很容易被作者的个人思想带偏。但是如果是想了解张居正的生平以及与各种人的书信来往的话还是可以看一下的。

