---
layout: post
title:  "佛系——如何成为一个快乐的人"
date:   2019-02-11
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
如何成为一个佛系生活的人
-----------

作者试图融合佛教和生活，将佛教引入生活中引导人们驱除生活的烦恼。作者最主要有四点观点，避免不必要的反应，正确理解别人，注重自己以及回归自己内心。


## 避免不必要的反应

为了避免不必要的反应，让心灵恢复平静， 提高精神的集中力，书中最主要介绍了两种方法
1. 用语言确认自己的状态；
2. 意识到身体的感觉。
这两种行为在禅宗的世界里被称为正念，也是最近几年火起来的概念。同时心理学里面也有提出类似的方法。因为感性的认知总是抵不住理性的思考，一旦人们慢下来进行理性的思考的话，感性的认知就会慢慢消退，让人们慢慢恢复理性，恢复平静。


如果你希望摆脱烦恼，度过充实的人生，那就应该减少不必要的反应和妄想，养成“意识到身体的感觉”的习惯。烦恼总是产生于内心深处，因此摆脱烦恼的最好方法就是将意识集中于“心灵外部”的身体的感觉。原本“没有自信”“觉得能力不足”之类的最初判断都是错误的。这都是多余的判断，而这些多余的判断会阻断我们感受生活，会让自己不能平静下来。


## 正确理解别人

能够正确理解别人和自己的人，内心没有”觉得自己是正确的“之类的想法，因此这样的人永远不会落入产生痛苦的“执着”之中。因为理解了别人的世界观，所以知道别人的出发点和逻辑，也就不会执着于否定别人了，一旦停止了否定别人，就没有冲突，自然而然便会平静下来，不要因为别人引起的冲突而感到焦虑，那只是别人的东西，自己可以不接受，也可以不拒绝，我们能控制的是自己，不要因别人东西而影响到自己的世界观。对于竞争，作者的观点是：闭上眼睛抛除别人的目光，睁开眼睛正视竞争。到了这一部分的时候个人觉得有点牵强了，闭上眼睛不看别人的评价可以理解，但是后面的正视竞争，正视自己需要竞争的理由就有点理解不了。因为佛教的最终目的是让人放下执念，而竞争就是执念之一，作者想融合佛教和竞争的行为无可厚非，但是并不能说服我。同时我也意识到了，佛教是快乐和平静的哲学，专注于自己的哲学，适用于老人和与世无争的人，而对于青年来说，佛学还是要选择性接受的。因为佛学教导人们的是放下执念，与世无争，但若没有竞争和人们心中的执念，世界如何进行发展？现在世界的世界观还是被商业的观点所主宰的，想要取得成绩，想要在现在世界有影响力，还是要保持旺盛的斗志，佛学在这里就会显得格格不入了。但是当我们再无办法前进的时候，佛学就会成为另外一个指路明灯，让自己不至于走入死胡同变成偏执狂。我们要意识到天外有天，在我们竭尽全力之后，还能说出“他强任他强，清风拂山岗，他横任他横，明月照大江”。


## 注重自己

积累经验的重要性：不管在什么行业，想要做出点成绩，一般来说都要花费十年以上的时间。以普通人来说，在二十来岁的时候掌握工作技能，积累人脉，进入三十岁以后才能被委以重任，时间的积累都是必不可少的。我们不需要做出任何判断，只需要去尝试和积累经验就够了。这本书还是在赞同那句话：厚积薄发，全力以赴的准备，等待好运的来临，但是当好运并没有来临的时候并不要气馁，因为我们只有我们自己是可以控制，可以感受的。


## 回归自己内心

解脱是一种主观看法，只要自己觉得没问题就是一种解脱。不要怨恨过去的事，不要怨恨他人，不要过度苛求未来，我们拥有的只是现在。只要心有正道，我们遇到苦难的时候还是能找到解决的方法，还是能够回归自己的内心得到安宁，这种宠辱不惊的态度是通过不断修炼自己，不断感受自己才能得到的。


总体上来说，这本书给人一种非常安宁的感觉。整本书的价值观都是一样的，甚至可以说随便翻开一页就能看到作者不断给浮躁的我们的一系列提醒，但是同时也说明每一页都是作者价值观的体现，从读者方面来说，读到后半部分，会觉得鲜有亮点，不免感到疲倦。但是这本书不失为一个生活的工具书，每当自己烦躁不安甚至面对苦难的时候都可以翻开读一读，重新平静下来面对生活。


