---
layout: post
title:  "我在底层的生活"
date:   2020-02-20
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
勤劳真的可以致富吗？
-----------

作为一个中上层的人物，芭芭拉 艾伦瑞克为了写一篇关于底层人民生活的报道，就跑到底层去找工作，体验、接触底层人民的故事，然后把内心的想法以及经历记录下来，让人们真正看到底层人民是如何求生的，我觉得称呼他们是水泥森林里面的“野人”一点也不为过。这里本人并没有任何贬义，只是觉得他们的生活太过辛苦悲惨了，而且又是如此的卑微，即使人数众多，但是却如此的不起眼，没人关注，没人关心，他们自己也无暇顾及自己的群体。他们就像是被遗忘在房间里的大象，问题在那里，但是人人却都视而不见。或许会有人说，啊～他们穷是因为自己不努力，不思进取，只顾着抽烟喝酒吸毒。但是事实并不是如此的，作者体验了一个月的底层生活之后，对那些穷人有深深的感触，他们穷，不是因为他们懒惰，而是因为各式各样的原因。以下的原因只是其中重要的几个方面。

> 根本没有什么神奇的理财方法能让穷人维持生活，反之，却又一大堆特殊开支要付。若你无法凑出两个月租金去租公寓，就只能按周付高价去租一个房间，若你只租到一个放假，最多不过有个小保温盆，也就无法煮能吃上一整周的大锅扁豆来省钱，你必须吃能在便利店微波炉里加热的食物，若没有钱办健康保险，就无法得到一般医疗照顾或者处方药，一切都要自费。很多中产的人认为，穷人必须学会自给自足，学会振作起来，学会如何把闹钟调好走出门工作。但如今政府大幅收回施舍，结果数量庞大的穷人在各种地方长时间辛苦工作，我们此时又怎么看待他们？我们已经不能用否定和高高在上的心理面对他们了。通常买一个东西都要货比三家，浪费了很多时间和精力，穷导致只能花时间在无谓的事情上面。

当我们责怪穷人们懒惰的时候，

> 没有人告诉你，就算是“努力工作”，甚至努力到你从未想象过的程度，还是有可能发现自己仍然深陷在贫穷和负债中，甚至还越陷越深。不停的连续工作是常态，一连工作一周，持续一个月，作者在体验过程中，尽管没有上有老下有小，但是为了勉强维持收支平衡，每天都是瘫软无力的状态，连坐下都会变成一种奢求。穷人的悲剧，一刻都停不下来，停下来了就意味着没办法生存，甚至连去看病都不敢看。身兼数职的作者每天都会表现出极大的疲惫感，通常疲惫到感觉不到疲惫的存在。

当我们责怪穷人们不思进取的时候，却没有想到

> 因为同事们的情感需求被长期忽视，屋主不会感谢我们把工作做得好，而路上的行人也不会把我们当成无产阶级的劳工英雄。底层人民的心理需求被长期忽视，导致只能从上级那里获得认可，从而会产生病态的心理：得到上级的夸赞或者认可甚至可以抵消低工资的影响。她们所处在的环境导致很多不合理的思维出现，当作者问到其中一个劳工对雇主有什么看法的时候，劳工说的是：我能想到的只有，哇，我希望自己将来有一天也能拥有这些东西，这是我的动力，而且我一点也不怨恨这些屋主，因为我的目标就是要爬到跟他们一样的位置。穷人的环境已经扭曲得令人发指。从另一方面，也可以说，出身的非常重要，一个好的起点就注定着一生中的底线以及高度，我们现在拥有的一切，在别的一些人看来可能是梦寐以求的生活。

当我们责怪他们不去找工作的时候，

> 雇主们的最大关切都是在于我是不是合法美国居民，是否曾犯过任何重罪，不问其他出身，只是看中了劳工这个人肉机器。（从另一方面来说，这是好事，说明犯罪记录在国内还是非常有震慑力的。）光做一份工作永远不够，工作是如此廉价，虽然劳动缺口非常大，但是工资却如此低，以至于劳工必须尽可能找到越多工作，在底层的劳动市场可能到处都是供需法则失效得例子。而且在招聘过程中，劳工一开始是一个应征者，但是突然就变成必须认识环境的人。雇主现实交给你一份应征表格，几天之后又交给你一套制服，并警告你不能偷窃。整个过程中没有任何转换期，你没有机会把自己当成一个拥有自主权的人来跟未来的雇主交锋，或感觉到自己有正当权利和对方交涉。而在应征和雇佣的阶段之间嵌入药物检测，又使得整个情势更倒向对雇主有利的方向，变成你才是必须证明什么的一方。即使在非常需要劳工的市场，明明有珍贵劳动力要卖的人，去可能会被弄得自己很低下，非常低下，就像一个伸开双手乞讨的人。雇主能用一切办法能把工资降到最低，能完全站在制高点作出游戏规则。

而且我们并不清楚穷人们严酷的工作环境，

> 作者曾说，也许在杰瑞餐厅待上一个月之后，我会变成一个完全不一样的人，说不定会出卖同伴。甚至精神错乱倒想暗中中伤人的人：无论如何，我竟然会把宝贵的睡眠时间花在想象某人暗地放我冷箭，光是这项事实就是一个严重警讯。又一次，我站在那里，无助的看着某个还不太会走路的小孩，他把伸手抓得到的东西全部从衣架上扯下来，我顿时心想：堕胎用在还没出生的孩子身上真是浪费。穷人长期接触最丑恶的社会，难免心生厌恶，从而导致心理上走上歪路。

或许还会有人辩解说，

> 尽管很清苦，但是穷人们总是想出办法活下来了不是吗？他们“总是在那里”。并不贫穷的人很难理解那是一种极度痛苦的状态：多力多滋或者小热狗面包就是一顿午餐，导致在下班之前就要饿到昏倒；所谓的“家”就是一辆汽车或者箱型车，一旦生病或者受伤，就要咬紧牙关”用工作撑过去“，因为根本没有生病津贴或者健康保险。而只要一天没有薪水，就意味着隔天连几块钱的杂货都没有钱买。这些经验根本不能被归为”过得下去“，而是一种经年遭到剥削，受到无情惩罚的生活方式。不管放在哪个标准下，都是危急状态。

那些雇主不知道，他们的屋子之所以完美得像汽车旅馆，是靠多少人的悲惨在支撑？若他们知道了，又回良心不安吗？或者他们会对自己所买到的服务有种虐待式的骄傲？上层不知道下层的艰辛，更不用说帮助下层来争取利益了。每上一个阶级，就会看到体会到不同的东西，我们无法想象上面一个阶级的痛苦和快乐，上面一个阶级的人也无法想象下个阶级的痛苦。作者甚至苦恼到要靠想象来度过苦难的时期：没错，我知道自己随时都有可能回归自己的真实生活，重新拥抱多姿多彩和戏剧性，但这项事实能支持我的程度，大概就像未来可能上天堂这个愿景之于一个病入膏肓的人吧！知道这点破令人欣慰，但是如何度过当下则没有太大帮助。当你开始以小时为单位卖掉你的时间，你可能不一定了解的一点是：你真正卖掉的，是自己的生命。

这本书让我重新想起香港的一个节目，《穷富翁大作战》，里面讲述的是田北辰，一个自小就生活在上层社会的人体验底层劳动人民的生活，那个节目跟这本书何其相像。一开始的自以为完全可以胜任任何穷人的生活，而且还能做得比穷人更好，但是到最后都是啪啪啪打脸。我们或许没有办法改变社会的现状，改变穷人的环境，但是我们至少能对穷人好一点，因为他们背后的心酸是我们无法想象的，甚至读完这本书之后看到穷人，心中总会有一丝丝愧疚和无奈。