---
layout: post
title:  "亲密关系"
date:   2020-02-01
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
幸福的婚姻都是相似的，而不幸的婚姻各有各的不幸。
-----------

非常值得一读的婚姻研究类书籍，无论是单身狗，恋爱中的人还是婚姻中的人来说，都是不可多得的一本恋爱、婚姻指导性的书籍。它将会打破我们心中的各种幻想以及对婚姻恋爱的各种疑惑，相信认真读完必会有所收获。里面的干货满满，直接上菜吧。首先，作者并没有急于对恋爱或者婚姻作出解释和判断，首先是说明正确的研究方法，奠定了整本书严谨的论调，基本上每个结论都有据可循，而不是像一些鸡汤文一样结合生活经历这种虚无缥缈的话。作者从心理学开始讲起。

> 研究者认为早期的人际经验会严重影响个体后来人际关系的发展进程（不仅仅是恋爱婚姻，也包括朋友或者正常的社交），儿童的依恋类型可以分为三种，安全型，焦虑-矛盾型和回避型的儿童。三种不同的类型有三种不同的行为，安全型的儿童会勇于探索，遇到挫折后会暂时回避到父母身边，然后会大胆继续往前走，继续探索。而焦虑型的儿童遇到挫折的时候会直接在父母怀里不出去了，回避型的儿童则会与父母保持一定的距离。而根据书中所述，安全型的儿童是最容易获得自尊满足感的儿童，作者对这类型的人格评价最高，也很庆幸多数人都是这种安全型的人格。三岁定八十，并不无道理。

> 人们总不能逃过杏仁体的控制，第一印象很重要，非常重要，异常重要，彼此相遇的一瞬间，1/25秒，人们就开始做出判断。我们非常难以逃脱这种以貌识人的定势，只能在用理性奋力与其抗争。即使我们自己侥幸暂时逃脱了这种以貌识人的趋势，我们也很难遇上一个不以貌识人的陌生人。第一印象重要在于
1. 把人们的注意力导向某类新信息。
2. 对后来获得的新事实的解释。
人们不能客观公平、不偏不倚的处理来自他人的信息，已存在的观念影响人们对新信息的选择和采用。讽刺的是以貌识人并不能帮助我们找到匹配或者喜欢的另一半，通常另一半的内在品质会更影响婚姻的质量。恋爱婚姻还是逃脱不了我们和自我的博弈。

> 当沉浸在恋爱中时，人们往往对伴侣有着乐观美好的看法，爱的最深时对爱人的理想化和赞美也达到了巅峰。事实上，一旦产生浪漫爱情，人们就会开始忽略有关未来伴侣的不好信息或者重新解释这些信息。情人眼里出西施，感性的同时保持理性往往是最难的。

> 自我保护的潜意识无处不在，每当自己被攻击的时候，无论是在不良关系还是在热恋中，都会在亲密关系中产生不良的影响，不良沟通只能使矛盾更加激化。侮辱、嘲笑、充满敌意的幽默等等蔑视的行为都会导致对方的自卫和反击。被伴侣孤立后，人们通常特别给予结交新的更有好的朋友。被排斥是令人非常痛苦的，甚至是你不屑的团体排斥自己，也会让自己感觉到受伤，人类似乎对最轻微的社会拒绝都十分敏感。感觉亲密关系就是人类心理学的一个很好的表演平台。



亲密关系中两性问题是逃避不了绕不开的庞然大物，作者对两性的差别也展开了各种丰富的讨论。

> 在相处的过程中，男性对女性开放，女性对双性都开放，但是男性对男性比较难开放。这造成的严重后果是男性常常依赖于从女性那里得到温情和亲密感，但是女性却不依赖于男性，她们可以从正常交往中就能获得温情和亲密感。这一点从男女两性的谈话中就可以看出，男性间的谈话通常是比较客观性的话题，政治体育之类的，只有跟自己亲密的女性聊天才会涉及私人的感情感受以及展开关系的讨论，而女性却能和自己的闺蜜也能展开亲密关系的讨论。男性偏向孤独，女性偏向社交，这或许是女性在社会中的一大潜在优势。

> 男性对性行为更加注重也有更多的性欲望。年轻男性每周会体验到37次性欲望的经历，而女性体验到的只有9次，大量事实表明男性整体上比女性有更高的性驱动力。而且在涉及出轨问题上，绝大部分女性认为伴侣与情敌感情上的依恋更让人痛苦，而大部分男性认为性事不贞更让人痛苦。所以人们常打趣说的，男人都是用下半身思考的动物在某种程度上也是正确的。

> 性行为在男性清醒和冲动迷糊的时候很不同，花样变化的性行为在男性冲动迷糊的时候看起来更具有诱惑力，存在道德问题的行为看起来更能接受，而避孕套则不让人愉快，男性一旦性兴奋，就会失去自制力，同时饮酒也会很大程度上影响男性的决策和自制力。虽然男性可以说这种冲动是几十万年前祖先的本能，我们在跟几十万年进化的力量在作斗争很难赢得过，但是我们要知道正是因为不断的斗争产生不断的进步才有人类现在的样子，所以我们更应该控制好自己，增强自己的自制力而不是找各种借口来为自己的行为辩护。

> 权力的不平等与亲密关系中的不满有联系。我们在日常交往中经常不自知的延续性别不平等（特别对于男性来说），事实上丈夫的影响比妻子大，甚至在妻子工资更高的时候也会存在这种现象。不平等的关系会带来更多的冲突和矛盾。要注意的是当女性能在经济上独立于男性时，离婚率就更高。这是因为能自立的女人在婚姻恶化时能更自由的选择离婚。女性赚的钱越多，就越可能离婚，但是这并不是说贫穷的另一半能带来幸福的婚姻，因为贫穷对婚姻有更坏的影响。贫贱夫妻百事哀，在捉襟见肘的日常生活中幸福起来异常艰难。作为男性并不是要想着如何限制女性的经济能力，而是要思考如何能更好的和女性相处，获得更高的幸福感和更好的生活。



书中作者还对一些有趣的方面进行了展开讨论。

> 罗密欧与朱丽叶效应：父母越是干涉子女的恋爱自由，他们彼此之间就会越加相爱，久而久之，父母的干涉对年轻恋人日益增加的狂热之爱起积极的推动作用。父母的干涉反而使得孩子的“禁忌之恋”更有吸引力了。

> 对异性恋爱关系最准确的往往是女当事人的朋友，所以在幸福的亲密关系中获取另一半的闺蜜的支持是非常重要的。她们往往能成为你们关系的预言者。

> 孩子出生后，婚姻关系将明确无误的走向暗淡。为人父母是非同一般的，而且常常是奇迹般的探险历程，将会毫无疑问严峻的考验年轻父母间的伴侣关系。其实说到底是柴米油盐酱醋茶对亲密关系的考量，就看汹涌的热恋退去之后，双方能否在平淡的生活中达成共识了。

> 宽恕通常能改善亲密关系，打击报复很少能使我们的伴侣洗心革面，改邪归正，但是宽恕却可以。如果人们得到宽恕，她们一般会变的更加悔恨，使他们不太可能重复犯错。宽恕还能促进开诚布公的沟通，更有可能解决问题。而且与伴侣发生充满敌意的交往后，使人们的免疫力下降，甚至伤口都愈合更慢，更糟糕的是这种影响会随着时间累积，那些在亲密关系中遭遇大量粗暴冲突的人更有可能罹患心脏疾病。所以宽恕不仅有利于亲密关系的维持和发展，更有利于自己的身心健康。

> 亲密关系一旦爆发暴力，就往往会再次发生。江山易改，本性难移，暴力事件一旦发生第一次，第二第三次发生的时候也不会远了。

> 同居的人后来离婚的风险增加了，尽管流行的观念认为同居是有价值的尝试，但同居与离婚率正相关。这可能是因为同居改变他们对婚姻的信念和期望。我觉得的是可能大部分人在同居关系中会刻意隐瞒自己的一些坏习惯，而且故意迎合对方的一些喜好，从而获得对方好感，能让自己更顺利的进入婚姻，但是结婚之后心态就会变成反正都结婚了，所以会有所放肆，导致婚前婚后的剧变让另一半受不了从而爆发不良的冲突导致离婚，但这个因果链只是个人的猜测和对结果的解释。但这只是正相关而已，婚前的同居还是能在一定程度上了解另一半的生活，适应婚后的生活的。



书中最让我印象深刻的一个论点是异性相吸是错误的。这里的异性并不是指性别，而是指个性。

> 名望、财富、健康、才能和长相都像商品一样，能用来吸引心仪的伴侣。人们总是会与旗鼓相当的人配成一对，同性相吸就这样发生了。

> 那些坚持认为相异相吸的人可能会得到一些重大教训，只要他们与差异显著的人生活在一起，相异只会增加摩擦，而不会让关系一帆风顺。现在的人都说三观正确很重要，但是什么样的三观适合自己却众说纷纭。我们知道相同的三观是亲密关系的基石，但是相似的三观展现出的生活状态和行为模式都是相似的，所以相似的生活状态和行为模式才能吸引相似的人。如果强行说互补的性格，或者互补的行为能让生活多姿多彩，我觉得这并不对。首先要看这种互补的情况在双方的生活中多不多，如果非常多的话，这种“互补”的行为必定会给一方带来不舒服的感觉，比如说一个不修边幅，一个热爱干净，热爱干净的一方就会在一次又一次打扫中心生厌恶，形成关系破裂的导火索。其次，在某些互补的行为中确实能产生亲密感或者提升感情，比如说一个喜欢少吃但是多样化，一个喜欢吃多点，不同的行为模式能给生活添点颜色，但是毕竟只是少数的行为或者性格，我们还是不能以偏概全而忽略同性相吸的事实。

> 当问及数以百计的结婚至少15年以上的夫妻时，她们并没有像浪漫爱人所认为那样，会为配偶做任何事情或认为失去对方会很痛苦。男女双方提到最多的理由是配偶是我最好的朋友，我很喜欢配偶这个人。



为了保护亲密关系我们要享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊，努力保持新鲜感，把握住每一个与配偶进行新奇探索的机会。尽量将急迫的欲望渐渐转变为平静而深厚的感情。同时，我们应该努力营造平等的婚姻关系，共同决策者比伴侣一方更多发号施令的人的婚姻更幸福，更少争吵，更不容易离婚。而且本书中指出当男性放弃优越的权力时，幸福程度大幅增加，冲突数量、婚姻问题和离婚倾向极大减少，权力分享时双方都是赢家，没有人输。我们可以借鉴众多成功婚姻的中共性来维系亲密关系：珍视婚姻，并认为婚姻是长期的承诺和忠诚；幽默感非常有益于婚姻；双方非常相似，在大部分事情上都能达成一致意见；他们真正的喜欢自己的培优，喜欢与配偶共度的美好时光。但是我们更应该做的是避开那些不幸的因素，只要避开那些坑坑洼洼的陷阱，就可以走向幸福了。幸福的亲密关系就是这么简单而又艰难，愿我么都能找到属于自己的亲密关系度过此生。