---
layout: post
title:  "毛泽东选集(1-4)"
date:   2020-05-03
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
如鼠饮河，自得其量
-----------

有人说社会精英都会从毛选中汲取精华，也有人说读懂了毛选就能成就一番大事业，但是本人看来，如果抱着如此功利的想法读毛选的话，面对这种两千页的东西，恐怕能啃下来的人并不多，更不用去说消化其中的内容了。本人认为毛选最重要的是它教给我们的方法论，看事物、分析事物的方法，其中最重要的两条是辩证法和寻找事物主要矛盾的方法。

## 辩证法

他的每一篇文章基本上都有辩证法的影子，基本上都是先提出一个中心思想，然后分点或者用各种例子进行佐证，不过度悲观，不过度乐观，分析好当时的情况，作出中立的判断，这是最难的中庸之道。就像在战略转移的长征之时，以及在国民党占据优势对共产党进行包围攻击的时候，毛总是能正确分析出敌我双方的优劣势，并且根据当时的情况，及时调整认识，部署战略，将共产党壮大起来。在解放胜利前夕，又能指出各种潜在的问题，并没有放松警惕。在陟罚臧否的时候，没有着重于个别人的责任，而应该着重于分析当时的环境，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源、思想根源，实行惩前毖后，治病救人的方针。毛真的是非常厉害的一个人，能不被当时眼前的情景所遮蔽，能看到事物背后的原理，并且战胜自己的情绪，又能将自己的情绪传染给其他人，带动大家一起前进，无论是从观察力，心理承受能力以及领导力来说，毛都是一位伟人。

## 主要矛盾

我们初中都学过的东西，但是它就是很重要。我们都会说事物都有主要矛盾和次要矛盾两方面，主要矛盾和次要矛盾中又可以分为矛盾的主要方面和次要方面。说是一回事，做又是另外一回事。我们常常困在一个问题中出不来的原因可能就是因为自己并没有仔细分析事物背后的主要矛盾，没有看到背后的本质，所以往往都是隔靴挠痒，不得要领。就像毛在看清楚了共产党的群众基础的时候就有充分的自信说胜利属于共产党一样，紧紧抓住了这个主要矛盾之后一切都好办了，无论是面对群众还是敌人，都有相应的对待方法。但是我们不能过于陷入到二分法之中。二分法固然有其重要的地方，特别是在战争的时候，不是敌人就是朋友，个体只能依附其中一方的势力才能活下来。然而在和平年代二分法并不是解决办法的上上之选，事物发展过程中往往你中有我，我中有你，还需要辩证法的辅助。


在毛选的1-4卷中最常出现的就是民主以及群众基础。在中国的近代化历程中，我们不得不承认，中国小资产阶级和民族资产阶级曾多次领导革命，都失败了，而共产党能脱颖而出和广大的群众基础扯不开关系，因为大多数人民都支持，所以才能成为领导者，成为战争的胜利者。真心拥护革命的群众是真正的铜墙铁壁，而且人民也一定要能够自由的去支持政府，这样才是一个良性的循环。而且民主政府讲究少数服从多数，但是前提是要少数人也能充分发表意见，而且统一了意见之后，所有人都要一致拥护群体的决定。在解放战争后，共产党并不排斥民族资产阶级，但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主导地位，这是共产党无产阶级基础所决定的。但是这让本人想到了最近的各种996的加班事件，仔细想一想，这种996的加班现象居然出现在我们以工农联盟为基础的社会主义国家真的有点神奇，劳动者受到公司压迫之后各种奇奇怪怪的事情都有，有的人说公司是吸血鬼，有的人说是狼性文化，还有的人说个人奋斗，总之不同阶级的人总会说不同的话来守护自己的立场与地位。我们能做的，还是要用辩证法和抓住主要矛盾的方法去面对生活。




