---
layout: post
title:  "你为什么而工作"
date:   2020-09-06
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
打鸡血鸡汤文
-----------

可以说是又一篇打鸡血的鸡汤文，对于那些有追求有理想的人来说，是一剂心灵的安慰剂，但是对于那些在生活中不断奔波的普通大众来说，只是一场作者的表演罢了。不过笔者还是挺喜欢这本书的开场方式的，一上来就提出核心的问题先让读者深思，然后再展开他的观点和叙述。我们为什么要工作？我们为什么放弃既快乐又刺激的安逸生活从床上挣扎而起？


首先讲讲笔者非常不认同的书中的一些观点：

1. 当你去问那些工作狂为什么努力工作的时候，他们似乎很少提到金钱。关于为什么工作，人们给出了许多和金钱无关的理由。对于那些从工作中获得成就感的人，他们将工作当成事业来经营，并且沉浸其中。作者提到的工作狂在社会中应该是少之又少的存在。工作狂为什么热爱工作，因为他们喜欢他们所处的环境以及岗位带来的意义，那么能恰好让对的人遇上对的岗位的机会有多少？很多时候并不是人们不愿意去寻找工作的意义，而是人们根本没有机会碰上让自己喜欢并且觉得有意义的工作，是现实的社会不得不让人们低头困在小格子间中出卖自己的灵魂来换取生存的资金。

2. 作者提出让员工带着使命感工作。如果令人满意的工作能造就更好的员工，那么激烈的市场竞争带来的结果就是每一个公司都将尽量让自己员工对自己的工作满意。在这里笔者表示怀疑，可能是外国的情况有所不同，但是在中国这种超级内卷型的社会，劳动力的市场总是过盈的，你不干还有别的人对这岗位虎视眈眈，并不是令人满意的工作早就更好的员工，而是外部的竞争压力让员工不得不变得更好来保住饭碗，这完全是两码事。能带着使命感工作对个人和公司固然是好事，但是个人对于公司来说只是一个螺丝钉，而且是随时可以换掉的螺丝钉，笔者认为这种观念根本站不住脚。

3. 文中提到，工资水平无论是对工作的满意度还是薪酬满意度都影响甚微。笔者对此表示严重的怀疑。工资水平在某个范围内可能影响并不大，但是让公司在员工薪酬上多发一个零或者少发一个零的话，会发生什么影响？

4. 作者认为，许多经理并不打算在工作中培养员工对工作意义的渴望，相反，他们所做的在某种程度上恰恰削弱了员工对工作意义的渴望，长此以往，有意义的工作就会消失，从教室、从法庭、从考场逐渐消失。但如果没有激励机制只靠人性的内在驱动的话应该会变得差吧，如果每个公司都“以人为本”的话，社会生产力将大幅下降，浑水摸鱼会成为市场的主旋律，因为人性本恶，人会偶尔为自己工作寻找意义，但却一直会想办法偷懒。但是作者在书中最后还是指出不能只靠放任来管理公司和员工，一定的激励惩罚措施还是必须要有的，至于多少就看公司老总的个人修为了。


书中还是有些内容值得参考借鉴的。比如说作者觉得亚当斯密提出的错误的观念，笔者就觉得放在当今社会还是挺正确的：只要人们事为了钱而工作，他们从事什么样的工作就显得无关紧要。只要将劳动力划分为微小单元，社会就将产生巨大的生产效率。每个人都是社会中的一个螺丝钉，工作的意义、社会的发展并不是大多数人应该考虑的问题。一个人要是觉得工作没意义了，那么他可以去寻找有意义的工作继续生活，并不会改变社会运作，也不会改变个人生活和状况。要知道大多数人工作的意义就是为了钱，钱是主要的，别的什么社会地位、工作意义、生活都是次要的，没有这种原动力的话，社会根本不会是现在的社会，有可能还是以物换物的远古时代。还有一个有意思的点是，有时候动机越多，反而会互相削弱。什么意思呢？就像幼儿园为了家长准时接送小孩提出罚款政策后，家长迟到的现象更加严重了。金钱答谢会潜意识的提醒人们，他们正在进行一笔买卖，而非履行自己义务，在某些情况下，金钱有可能会失效，但这毕竟是少数情况，而且个人认为，这种少数情况也是多一个零或者少一个零可以解决的。


最后不得不说，作者的核心是：工作不只是为了钱，还有为了实现自我价值和人生意义。在他看来，在自由的市场中，人们可以自由的流动并且为自己喜欢的工作和生活而努力，然而现实是大多数人为了生活不得不走上工作岗位，不得不在各式各样的场所出卖自己的时间和精力，为的就是能赚到钱，然后自由的选择自己的生活方式和理想，而金钱是万万不可或缺的最重要的因素。有了钱，没了后顾之忧后，再慢慢思索工作和生活的意义，为理想而奋斗不是更好吗？钱不是万能的，但是没有钱是万万不能的，重要的并不是前半句，对不起，这碗鸡汤我喝不下。