---
layout: post
title:  "穿布鞋的马云"
date:   2020-02-15
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
马云创业生涯流水账
-----------

不得不说，这本书真的有点看不下去，全篇都在讲啊～马云是怎么成功的，啊～马云运气有多好，啊～马云领导力好强啊但是又不说怎么强，就是单纯的马云创业史流水账。唯一的好处就是看完之后就大概知道马云的创业过程了，公司和品牌的历史基本上可以有所了解，估计这是唯一的优点了，不知道为何有如此多人的吹捧。不过本着一看就要看完的精神，还是能发现一点有意思的东西的。

> 裂变的大体手段有四个：一个是流程的标准化和优化，一个是运用品牌的力量，一个是技术手段，一个是资本的介入。我们往往发现现在的大公司都会有这四种特点，缺一不可。

> 做一件事，经历就是成功，去闯一闯，还可以掉头。对于大多数创业者来说这确实是鼓舞人心的话，但是在现实中对于孤注一掷的人来说，跌倒之后能翻身的凤毛麟角，社会往往听不到沉默的大多数失败者的声音，这对于他们来说，一次失败可能就是永无翻身之日了。对于马云来说，蔡崇信是一个非常重要的成功因素，但是蔡崇信不是找来的，是上帝送来的，是机缘巧合。要说服一个百万年薪的高管跟着刚刚起步的创业者从头开始（书中也没说马云是如何办到的），这只能当着传奇故事来看待了，感觉比中头奖都难。创业慎重，成功的几率太小太小了，没有强有力的支撑去创业就是十万大军过独木桥，我们往往看到的是胜利者光辉的背影，却看不到深渊之下的血流成河。

> 做正确的事，就可以事半功倍，但是做错误的事，后面越正确死的越快。用理科生的思维来说，初始条件很重要，初始条件错了，怎么解方程到最后都只会给你一堆垃圾，但是初始条件对了，就算是解方程的过程慢了一点，最后的结果都是可信的。

感觉整本书最后的内容才是值得一读的精华所在，很可惜，这部分内容并不是作者的，甚至可以说与此书无关，这部分内容却是马云自己说的话，读了最后的一大段，才发现字字珠玑，摘录了其中两句话，意味深长。

> 真正的幸福是你知道自己在做什么，知道别人在做什么，你会逐渐从痛苦中找到快乐。

> 世界是年轻人的，抱怨并不能解决问题，年轻人有权利抱怨，但是没资格抱怨，二十年后，中年人有资格抱怨，但是没权利抱怨了。

对于我们这一代年轻人来说，我们总会迷茫在整个时代的洪流中，似乎处处都有机会，但是却处处都是陷阱，我们对自己做的工作或许并不喜欢，或许只是养家糊口的一份工作，或许还在痛苦着，而且抱怨着社会的不公，抱怨着现实的一切。马云却用鸡汤的方式告诉我们，我们需要真正了解自己的内心，了解自己的工作以及理想，这或许是一个漫长而耗时的自我认知的过程，但是最终的结果会是我们能了解到真正的自己，从而能放心大踏步的往前追寻自己的理想，就算是面对苦难和疑惑也能有勇气去面对。而抱怨解决不了问题，只有踏实做事，让事情朝着自己的方向改变，让自己的生活有点不同才是最重要的，这样的话才能在自己成为社会中坚力量的时候不后悔自己做过的事情。倘若年轻时只是口若悬河的抱怨，那我们和那些社会人有什么区别？这也是为什么中年人已经没权利抱怨了。

发现这本书写的都是马云说的东西，跟作者根本毫无关系，单纯就是拿出来谈论了一下。还摘录了一小段书里面的话：“那天下午4点多钟出来，我们在大会主会场附近一个小餐厅坐了下来，我问他呀呼投资的故事，他那天应该是把主要情节讲了一遍。我当时没有一点儿商业感觉，只是觉得他融资的过程真是一波三折，觉得他直接认识事物本质的能力超强，那个故事对我来说更像是一个传奇。作为一个媒体人，我被他的表述能力所打动。当时想的更多的是以后一定要采访他，一定要让更多的人了解他的才能。”作为一个“媒体人”，能写出这么烂的描述，通篇都在拍马屁而且不知所云也是感到无语。不管如何，对于这一本书还告诉我，一本书是不能这么写的。感谢作者让我看清楚了这个坑所在。

