---
layout: post
title:  "神经外科的黑色幽默"
date:   2020-05-27
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
生与死，理智与感情
-----------

非常好看的一本医学科普型的小说。语言幽默风趣，又没有凭空捏造，确实是不可多得的一本读物。作者在书中将自己的医生历程，从实习生成长为老练的脑外科医生都展现了出来，在读者面前展示了医生的专业、无奈、悲痛以及喜悦，让医生这个职业更立体的展现在我们面前。

## 人性与成长

在整本书的篇幅中，给我印象最深刻的是作者在成为成熟专业医生路上的转变与成长。在作者刚入行的时候，他看着身边那些没有感情的医生、职员，总觉得有点地方不对劲，有点不可思议。就像心情不好的X线技术员将电脑收起，懊恼没睡好觉却无功而返，白忙活一场，没用到的血袋被送回血库，等待下一次悲剧的降临，所有人都按照计划进行一天的事务，好像并没有发生过悲剧一般。在每天都经历生死的场地，冷血似乎成为了一种必备的生存技巧。这时候的作者还能作为第三方的旁观者看着一切进行，看着医护人员对病患的家属进行解释的时候，他还能淡然面对，就像安迪的父亲对医生说了一句全世界任何被医学技术弄糊涂的话：你觉得什么对安迪最好就进行吧。

然而当他自己亲手操作的时候，一切都变得非常不一样了。首先是在英国的进修，由于各种限制，做血管摄影的时间非常漫长，导致有个病人直接在等待检查的过程中死亡了。在伦敦的医院中，医生都说：你们这些美国人坦率的可爱，但是我怀疑我们能找出真正的死因。这让作为读者的我感到非常心寒，不知道作者作何感想。但是毕竟在外国，他也不能做出什么。当然他在英国也看到了一些好的治疗手段，有些治疗手段虽然对病人的恢复作用不大，但是，任何能让一个痛苦万分的病人不在落泪的治疗方法都是好方法吧。回来之后，一切的转变就开始发生在一个几个月大的小孩身上。作为有脑瘤的刚出生的孩子，大自然并不希望生了病的婴儿靠动手术继续活下去，大自然认为他们应该被埋葬起来。可是人类的文明进展逐渐不理睬适者生存的法则，我们希望每个小孩都能活下来。于是医生们动了手术，于是这个小孩被强行续命几个月，小孩的家人在明知这种恶性疾病之后就没再来过医院探望了，小孩就只能医院不断轮换的医护人员中度过了短暂的一生。作者看到在各种抢救中，由于喉管洞口就在声带之下，因此瑞碧卡无法发出任何声音，他微张着嘴，无声的哭泣。就在作者最后一次探望瑞碧卡的时候，当她抱着她妈妈留给她的已经掉毛的唯一的毛绒兔子的时候，我相信作者冷酷的表面已经碎成片片，也相信当作者离开小儿神经外科，走出儿童医院的大门，心里想着的是永远不要再回来。

在瑞碧卡之后，作者还在手术台上无可奈何的报废了一条生命。由于在去除血管瘤时候的大出血，作者在短短的刹那间，就从外科医生退缩成为一个小孩，同一时刻，躺在手术台上的一条生命正在慢慢报废。主治医师每天早上都拖着作者去看那个叫查尔斯的病人，冷酷严峻的给他看自己犯下的错误。那时候之后，他陷入深深的忧郁之中，一般的娱乐消遣，想看电视或吃一顿丰盛晚餐等完全失去意义。每当她想到我的病人被困在没有语言与外界隔绝的痛苦中挣扎时，任何娱乐都显得渺小不重要。当病人在受苦的时候却在玩，作者做不到。最后，作者走到他的病房，靠着手里的呼吸器钥匙，做了一件在越战期间四年都没做成功的事。作者开始怀疑，是否自己也会追随前辈们变冷酷的脚步？自己的热枕也会逐渐消散吗？心肠转硬是否为整个转变过程的一部分这是不是必须经过的？如果神经外科真那么容易的话，谁都可以做这行了。最终作者还是靠着意志以及前辈的支持从阴影中走了出来，但是他并没有抛弃自己的爱心变成没有感情的医生。一些爱心是必要的，尽管，众多医生无法成为全世界最好的医生。爱心可让手抖，但是爱心也让医生们用尽全身每一份力量避免手抖。作者接纳过去的噩梦，也等待着未来的噩梦。

最终，作者还是在一个患癌母亲的病例中完成了重生。他亲眼看着一个患癌母亲在不做任何化疗的情况下熬了八个月把孩子生下来了，作者亲眼目睹了生命的巨轮再次碾过，转了一圈，重生，母亲和后代已经完成使命，很快，脑瘤也会完成它的使命。在尊重病人意愿的前提下，以自己最大能力延续人的生命，并且达成病人的医院，我相信这是所有医生的最好的追求了。到这个时候，我相信作者就能怀揣着爱心去迎接将来的病患了。

## 压力和辛苦

除了医生的心路历程，书中展现的医生的压力和辛苦还是非常令人印象深刻的。作为刚入行的新人，作者就收到了这样的忠告：有机会坐下来的时候就不要站着，有机会躺下来的时候，就不要坐着，有电梯可以搭乘，就千万不要走路，只要能睡得着，就绝不要睁开眼睛。而且一有机会就吃东西，要不就去上厕所。在书中还有众多次场景都是连续工作几十个小时不休息，工作量让人叹为观止。而且医院还是非常高危的地方，在那个还不晓得艾滋病存在的年代里，作者简直是经常泡在病人的体液里，那个时候病毒早已开始扩散传播，但大家都不懂任何预防措施，下一个被送进来急诊室的病人，可能是让作者丧命的人。

医生的压力是很重要的一部分，除了正常的压力，上下级、同事之间也有压力。比如说要是主治医师发现病人四天没有大便的话铁定会发狂，如果有的话就万事大吉了，哪怕病人小脑挂在外面在地上拖着也没关系。另外，最主要的压力来源还是每天要面对的一条条鲜活的生命。每个人都能在浴室里歌唱，但是有几个人能在大庭广众前唱得一样好？在压力之下，一切都会变得不一样，特别是在面对生死的关头。在真实人生里没有因为对了一部分而给你部分分数，如果你想要有重要成就，你必须要全对，而且万一错了也要有承担后果的勇气。所有真实世界里的各行各业都要有某种程度的表现，但是医生的表现更是必须达到完美境界，而且必须“当下”就完美，不完美的代价就是一条生命，甚至是一个家庭。但是书中说得太绝对了，我还是相信，如果我们能长时间在正确的过程中走下去，一定能提升成功率，能提升病人的存活率。虽然概率对于一个具体的病人来说并没有什么用，要不就是生，要不就是死，但是对于整个社会来说，更高的成功率意味着更高的存活率，能救治更多的人，但是过程中的一些失败在所难免，也是人类必须要承担的痛苦。

## 快乐

当然医生也有医生的快乐与成就感。每当救活一个人，我相信他给医生带来的成就感是无与伦比的，就像作者说的：好像有人让我重新再活一次那样，我再也不愿意浪费任何一天。有谁会不喜欢这样的工作？！在其他行业，作者无法保证自己一定会更快乐或更有成就。在成功的那一刻，医生将病人的心灵，他的生命和家庭全帮他找回来，那时候有人拿全世界来跟作者换，他也不会愿意。这也是作者能坚持行医救人的原因和动力所在吧。

## 小科普

书中还有各式各样的小科普：心脏的冠状动脉，像一缕意大利面，垂体则比一小块葡萄干大不了多少。这些器官非常细小，但对生命都很重要。大脑的手段其实有限，每次只能有一定数量的车厢能进入，并将某些货物卸到我们的意识上，因此，每次我们只有一种主要的感觉会出现在脑海中，其他都“被挡在门外”了。所以更大的痛觉能把较小的痛觉给掩盖过去，让人们能忽视小的痛觉。


医生作为病人与死神之间最后的守门人，痛苦与快乐就是一线之隔。我们并不能帮医生处理手术上的问题，但是我们能通过这本书走进医生的内心，了解他们的心态，多一分理解和支持，让医生能真正的专心于治病救人，也让他们在痛苦的时候少两分自责，或许这是我们作为普通人能对医生做出最好的事了。