---
layout: post
title:  "电车难题"
date:   2020-07-12
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
哲学问题
-----------

假如你看到一辆火车即将撞上在铁轨上的五个人，但是你面前有一个改变轨道的按钮，如果按下去了，就会撞死在另外一条轨道上的一个人，你会如何选择？那如果变一下条件，那个按钮变成了站在天桥上的大胖子呢？再换一下条件，如果是六个躺在病床上的人，一个缺肺，一个缺心，一个缺肾，一个缺肝，一个缺脾，还有一个只是擦伤，那么作为医生的你会把那个擦伤的人的心肝脾肺肾都取出来拯救另外五个人吗？如果单从结果上看，这三种情况都是一样的，牺牲一个人，拯救另外五个人，那么为什么最后一种情况会激起你内心如此剧烈的反抗？于是乎，各种各样的讨论在书中便开始了。

首先出现的一派是以边沁的“功利”观念为基础的看法，也就是如何实现全社会幸福最大化，如果结果是有利于全社会最大幸福的，就应该去做。那么在这个案件中，五个生命大于一个生命，如何选择就非常明显了。但是人们又觉得隐隐有些不妥，后来就提出了一种观念：谁都没有扮演上帝的权利，站在岔道上的的人有不被撞死的权利，我们不能剥夺别人的这种权利。这种说法似乎又有几分合理的地方，各种各样的解读和争论随之而来。而笔者最赞同的一种观念的来自于一位主教的观念。

主教认为，在不同情况下对牺牲一个人、拯救五个人这种事情产生的心理困境的原因之一是过程是不是道德的。主教认为应该仔细看待整个事情发生的过程来判断这种行为是否是不道德的：
（1）首先看该行为本身在道德上是善的，或至少是中性的。
（2）行为人不能主观希望恶果的发生。
（3）善的结果必须是由这行为直接造成的，而不是通过恶果间接造成的，否则，行为人就是以恶果为工具来达成善果，这是不能被允许的。
（4）善果的可取，必须弥补恶果的恶。
如果按照这种逻辑思维的话，除了第一种改变电车路径的情况之外，另外的两种情况都是不能被接受的。在这种思考模式下，或许能解释为什么人们对后两种的做法有所抵触。

主教的一番话还是挺符合现在人们的价值观的。对于社会来说，每一个行为所造成的影响都要被仔细分析和考虑，但是对于个人来说就不是这样了，因为个人做出一个行为之后幸福与否并没有概率，要不就是100%的不幸福，要不就是100%的快乐。其实这个电车难题让笔者想到的是扶不扶老人的问题。如果当一个人可以在扶老人或者按按钮之前仔细思考后续的发展对个人的影响，那么思考过后，可能要不要去做这件事情就不一定了。我们完全可以用博弈论的方法来看待这些要做出合适选择的问题：

情况一：如果什么都不做，不去扶老人或者按按钮，那么就不用承担责任，这时候的收益是0。如果造成了不好的后果，那么最多只会在之后几天的时间里有一丝愧疚，不久之后便会烟消云散，生活还是会继续，日子还是正常的过下去。

情况二：如果扶起了老人或者按了按钮，被自己帮助的人可能会对你说一声感谢，赠与一些金钱水果啥的表达谢意，甚至在以后的生活中和你成为好朋友或者在某些关键的时候帮自己一把。最有可能的情况还是只是得到一声感谢，至于在之后的人生中获得帮助的概率笔者认为实在是太低了，甚至可以忽略不计，所以在这种情况下做出选择帮助别人的人只是会获得心理上的安慰。

情况三：如果扶起了老人或者按了按钮然后造成了不好的后果，比如说遭到讹诈或者像这个电车难题这样遭到广泛的关注和讨论。那么此时个人的感受就非常难受了，不仅耗费了金钱，甚至还会浪费自己的时间精力去处理一堆乱七八糟的事务，心情也必定受到影响。要是到最后的判决公正，对自己影响正面还好说，起码对自己的收益还是正的，要是到最后还落下了一个罪名或者话柄的话，那这可不是一两天就能消除的标签，是会跟着一个人一辈子的事情，以后的人生就会活在这件事的阴影之下，挥之不去了。

在这三种情况之下的理性选择就很明显了，情况一和二的收益和损失基本上可以忽略不计，但是在情况三下，如果有强有力的法律、社会制度作为坚实的后盾，那么受害的情况就可以得到严峻的惩戒，人们自然乐意去帮助别的人或者做出承担责任的选择，但是在现行社会制度以及舆论环境之下，做出这种行为就有非常大的风险，容我给这些勇敢做出行动承担责任的人奉上我最高的敬意，敬重他们可以用自己的人生甚至家人去冒险来救助一个陌生人。我还记得，在彭宇案之后，北大的校长曾经对学生说过：如果你们碰上了老人倒地，尽管去扶，万一被讹诈了，北大的法学院替你们打官司！后来有没有北大的法学院替学生打官司笔者并不知道，也不知道北大那个校长说的话有几分真假，但是对于不是清华北大的普通大众来说，又有谁替他们打官司呢？有时候并不是社会变得冷漠了，而是社会规则让每一个生活在其中的个体不得不做出冷漠的选择，如果你不去做选择，那就没有过错和责任，但是做出了行动和选择之后，权利和义务就会随之而来。完善而强力的法治基础是个人做出“正确”选择的最有力的后盾，所以说啊，南京的那个彭宇案真的是老鼠屎一般的存在。