---
layout: post
title:  "海龟交易法则"
date:   2020-06-14
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
投资方法论
-----------

作为各种期货、股票、金融衍生品的交易者，我们只关心投资产品价格，从本质上来说，交易者买卖的是风险，而这本书讲述的就是如何控制风险，如何用系统的方法来击败市场。很有意思的一点是这本书讲的是投资的方法论，但是更多的是教你如何控制自己，控制人性，避免心理因素影响自己的投资。

## 心理学

这本书里面很多都讲到心理学。比如说，从众心理，大多数交易者都相信支撑和阻力现象的存在，这又进一步加强了支撑力和阻力，因为对这种现象深信不疑的交易者反过来也会促进这种现象。即便是一个高手判断出现有的价格过高或者过低，作为投资者，我们要知道的是错误的共识也是共识，共同态度变了，价格就会变化。不管什么原因，一旦卖者不再愿意以目前的价格卖出，而是想提高价格，买者又愿意接受这个更高的价格时，市场价格就会上涨。在交易世界里，人类的情绪就是机会所在，也是最大的挑战。当涉及利益问题的时候，人很少能做出完全理性的决策。成功的交易者理解这种现象，也能够从中获利。说到底，股票投资是利用心理学赚钱的。是否盈利与盈利多少与掌握的知识毫无关系，完全是情绪和心理因素造成的。情绪和心理优势才是成功交易的首要因素。在医学领域的成功并不代表在交易世界中也能出类拔萃。大多数交易者不知道要经历多少失败才能意识到简单行事、抓住核心有多么难。

交易者最难面对的就是亏损和损失。当一个交易者面对一个亏损的头寸，你可以坚守阵地，寄希望于失而复得，也可以割肉推出，承认失败。对大多数人来说，前者远比后者容易。有损失厌恶症的交易者考虑的交易者考虑的不是市场下一步会怎么变化，而是怎么想办法避免损失，他们决定继续持有头寸不是因为他们相信市场会反弹，而是因为他不想接受损失。避免损失永远是新手最先考虑的问题，而不是如何从恐慌中盈利。

我们要和几十亿年才进化出来的基因进行对抗，胜者的奖赏就是盈利，败者的惩罚就是痛苦以及损失。

## 坚持策略

海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的信号，判断市场正在处于什么位置，判断市场的周期并根据这种判断下注。好的交易者考虑的是现在，而避免对未来考虑过多。新手则总是想预见到未来；如果他们赢了，就会认为自己预测对了，感觉自己像个英雄；如果他们输了，他们会把自己当成傻瓜。你确实可以知道趋势即将出现，知道价格变动的规律不会变，因为人类的感情和认知特征是不会变的。

你完全可以凭借那些闻名已久的概念获得成功，但前提是你必须始终如一的坚持这些法则。在遭受了衰落期中的重大损失之后慌忙改变策略，而这恰恰是最不应该改变策略的时候。如果你依赖的是自主判断，那么你往往会在应该大胆的时候畏首畏尾，在应该谨慎的时候却胆大包天。系统使我们更容易保持行动统一性，赢面也更大，因为它不会把重要的决策交给交易者的大脑。当我们没有过多的时间精力关注市场的时候，使用系统是最简单有效的办法，但是你也可以选择另外一种途径，就是跟自己的情绪作对，学会控制自己的情绪，教育自己的大脑，而这就是投资市场最有魅力的地方。它能让你在赚钱的同时锻炼自己，一石二鸟，但是一旦自己被撒旦控制，或许自己就会变成感情的砧板上的鱼肉，任人宰割。一念天堂，一念地狱。

## 投资决策

处置效应：早早兑现利润，却让损失持续下去。弥补大损失是很难的，因为能够赚大钱的交易早早就被终结，潜力也就永远失去了。抓住每一个趋势，你的大部分利润可能就来自两三次成功的交易，所以不要错过任何趋势。一整年的大部分利润很有可能就来自于两三次大的赢利交易，哪怕你只忽略或错过了一个信号，这一年的回报率也可能大打折扣。广撒网，少捞大鱼。最好的多头交易都存在于最强势的市场中，头部效应在投资市场中无处不在。

决策的好坏并不取决于结果，而取决于决策本身。好的交易无关乎对错，只代表正确的交易。如果你想成功，必须把眼光放长远，忽视个别交易的个别结果，重视概率和周期。如果你连续赔了十次仍然能坚持自己的策略，那么你做的很不错，只不过运气有点背。海龟们不会为过去犯的错误而责备自己，也会对过去的失败耿耿于怀，他们知道这只是游戏的一部分。运气或随机因素对交易者和基金的表现有举足轻重的影响，随机效应在短期内更为显著。







