---
layout: post
title:  "爱情公寓"
date:   2020-01-30
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
最好的朋友在身边，最爱的人在对面
-----------

剑走偏锋，找了一个电视剧来写点东西，都是自己的胡思乱想，各位看看就好。

爱情公寓这部连续剧真的追了好久好久，每季一出都是追着看，不看完不罢休，看完又是各种找花絮连小细节都不放过那种，生怕遗落了什么东西。但是每次看完之后都要稍微失落个一两天，一是因为剧情，一是因为之后的时间就没得看了，尤其是六年之前的那个爱4。虽然爱4陷入了太多的丑闻，但是每次想到那个烂尾的结局就浑身不舒服，不舒服了六年，终于结局来了，虽然没有想象中那么红红火火，也没有卿卿我我爱恨情仇，不过也算是圆满了一场青春的梦，这里还是要感谢导演编剧，硬着头皮把故事写完。说实话整体下来还是能感受到导演编剧满满的心意的，无论是新加入的角色还是剧情，都是精心挑选设计，融入了各种现代的元素，甚至还有点高端黑的感觉，比如微信的对话，网络暴力以及网络小说。


当然爱情公寓5最让人着迷的还是角色本身，老角色完成了华丽丽的转变，新人物完成了平滑的接入。浪里小白龙不见了，成为了为老婆孩子热炕头想方设法奔波养家的人，责任让他成长；爆炸的胡老师不见了，因为社会的磨砺变成了处事周到的真正的大姐大，生活让她成长；到处开party的算术白痴变了，成为刚强的母亲和温柔的妻子，家庭让她成长；好像只有张伟没变，每个人都有最爱的人，只有张伟是爱着大家的，而且还是那么抠门，还是有把所有事情全部搞砸的迷之犯错力，不过他用尽了全部运气终于遇到了对的人，并且过往的经历让他懂得了如何爱护一个人。对于新人物来说，或许她们的加入有点唐突，但是并不影响剧情的走向以及圆满的画上句号。满篇诗作可爱的富二代赵海棠，一脸懵逼的吃货咖喱酱，以及知识高冷的化身诸葛大力，全都被张伟一手带进来，从这个角度来看，继承吕子乔的有赵海棠，继承陈美嘉的有咖喱酱，继承胡一菲的有诸葛大力，唯一一个贯穿整个爱情公寓的张伟虽然成为了爱5的C位，但是并没有继承者。在看完了整个剧之后感觉会不会是导演的一句暗语，因为张伟是最贴近普通大众的小人物，所以他退场之后就是我们平常人继承他的友善以及坏运气吧。整个爱5，最闪耀的除了吕子乔和陈美嘉之外，就是张伟和诸葛大力了。张伟黑了四季之后终于迎来了人生巅峰，虽然最终没有他的婚礼，不过也算是最完美的结局了吧，毕竟诸葛大力就是众多人中的完美情人了，理性，能力强，贴心，颜值高还有点小缺点，这就是整个爱情公寓开播以来最完美的角色了。毕竟最后新人没出来致谢，留点最后的希望能出个小小的番外让张伟幸福得彻底点吧，这碗狗粮，我干得开心。


其实我们感到遗憾和感慨的并不是爱情公寓，而是我们自己这十年的青春。对于我来说，爱情公寓完整陪我走过了整个青春的黄金十年，从高中到现在研究生，以前一放假就会看爱情公寓，无论是和爸妈看还是和朋友看，欢声笑语不绝于耳，各种笑料也会成为茶余饭后的闲谈。到了爱4之后，也会不断拿出以前的视频来不厌其烦的重温，而爱5大部分都是自己一个人坐在电脑前，一点一点看完的。在看的过程中一边期望着下面的剧情，一边希望不要这么快又一边静静回忆着以前的岁月，而自己回忆的并不是以前的视频以及爱情公寓中的故事，而是那些和亲人朋友欢声笑语的岁月，伤心的岁月，欢乐的岁月，努力的岁月以及那逝去的十年。自己感到的不舍是那段岁月中的自己啊。


最后，借用非常著名的那句话，最好的朋友在身边，最爱的人在对面，我感觉其实是最难做到的事情。很庆幸生活待我不薄，十年前的朋友还未走远，十年前最爱的人也站在了对面。


最后的最后，让我用抄袭一下剧中的台词：人生就是不断打怪升级的过程，我们要敢于面对不同的人和事，要早面对，多面对，健康的面对，才能建立正确的人生观。爱情公寓已经走远了，我们的青春也已经走远了，但是生活还要继续，将来还有更多的未知趣事等着我们发现，我希望的是当自己再次面对以前的人生的时候，并不是一篇空白，而是时而光鲜照人的伟迹，时而愚蠢不堪的糗事，以及时而秘而不宣的甜美，要知道，一段被精心度过的岁月才是我们老年的铠甲。感谢爱情公寓！后会有期～