---
layout: post
title:  "黑洞"
date:   2020-11-22
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---
历史视角
-----------

崇祯自缢之后，因为在南京还有一套完整的政府班子的缘故，明朝并没有灭亡，而是苟延残喘了一年之后，才结束掉这个王朝的命运。南京明朝政府灭亡的原因都已被世人所知，就是党争和贪腐导致明朝的轰然倒塌。但是明朝灭亡后的“反清复明”的浪潮却甚少提及原因，而这本书就对明朝的遗民现象做出了一点解释，而且还叙述了一下作者的历史观。书名“黑洞”就很传神，作者看来，黑洞不仅代表着明朝末年的官场腐败，还预示着中国在明朝之后掉入的几百年的黑暗时期，无法逃脱。


## 明朝灭亡的原因


在崇祯驾崩之后，新王没登基之前，党争就已经开始了。新皇上的候选人有两个，一个是福王，一个是潞王，而福王和潞王的争斗，可以追溯到东林党人在万历时期争斗的历史。当年万历皇帝因私心想立福王的父亲为太子，然而“铁骨铮铮”的东林党人并不同意，最终万历只能屈服，从此东林党和福王结下了梁子。到了明朝南京政府时期，尽管东林党可以辩解万历出于私心，自己出于公心，才导致太子之位的争斗，但是旁人可以完全就事论事，东林党选择了一个远亲的潞王，排斥福王，这种行为与万历改变太子地位并无不同。“读书人”的嘴脸不知道何时开始变形，这也是阮大铖等人上位的原因，不得不说种瓜得瓜，种豆得豆，苦果还是只能吞下。

贪污腐败问题也尤为严重，熬尽民脂民膏的朝廷到最后时刻竟然无钱可用。那位崇祯发起捐款的时候只捐了一万两的老国丈，最后城破之时被清兵清点的财产数量至少有六十万两银子，而且还有各种黄金古玩不计其数。捐款运动中仅捐五百以示清廉的首辅也神奇的交出了一万多两。闯军从贵族、太监、富人嘴里抠出了七千万两白银，而崇祯的紧急动员只收到了二十万两，令人瞠目结舌。都说事在人为，然而国家信誉彻底透支的时候，这句话只能改做事不可为。

明朝还有一个非常严峻的问题是武官的地位非常低下，以文抑武不光严重制约军队的战斗力，还使得军事领域掺杂，充斥官场政治的各种阴谋气息。就比如袁崇焕，在朝廷完全说不上话，只能在战场中马革裹尸了。不仅是明朝有这种问题，宋朝的岳飞也是因为文官的地位而成为悲情人物。

而且制度上的缺陷是非常明显的，古时候皇权最大的这种为私制度往往留下一些不周密、潦草、含混之处给特权以回旋空间，才导致权臣的出现，导致党争，导致腐败。专制政体喜欢人治，回避法治，因为法治会剥夺某种特殊的自由，人治则有利于保存这种自由。从经济上说专制政体就是通过掌控权力，确保少数人利益集团在社会分配秩序中优先地位不被动摇，这种制度能在中国存续了两千年也是奇迹了。


## 独特的遗民现象


明朝灭亡最严重的后果并不是导致了战争、灾难、改朝换代，而是把中国拖入了更深的黑暗中。明朝灭亡或许是古代最为严重的一次精英流失，当时读书人之稀少加上“遗民”多半身有功名，逃亡台湾南洋的三千人应该是中国的精华。读书人都跑掉了，剩下的人口只能守着一亩三分地，春种秋收，为国家贡献粮食，而科技、制度、文化便会陷入停滞。这样就是为什么雍正觉得大家有好日子过就万事大吉还抱怨什么，反清人人士则觉得好日子不表示一切，好日子之外还有更值得重视和追求的东西。吕留良等知识分子的悲戚甚至不是针对满清，而是针对中国自身。突然间，一个不久前还茹毛饮血的民族入侵，不但把中国从很高的平台上拉下来，而且出于对异族统治，可想象到的情形，一个黑暗期随之而来很难幸免。这样特别明显的从文明与野蛮冲突的意义来阐述明清的交替，是吕留良独到的地方，而且也是作者眼光独到的地方。其实明末的时候已经有一点点宪政意识了，已经有知识分子提出君权并不是最高的，若非满清入主，稍假以时日，这宪政的苗头或许能改变社会制度。然而满清的出现打断了中国历史自我更生的步伐，挽回已破落的王朝政治命运，让皇帝制度又存续了几百年。因此，明遗民之痛不单痛在国破家亡，更痛在黎明前夜突然向另一种抑或是双重黑暗的坠落。


## 正确的历史观


过去的历史已经成为过往云烟了，然而过去的历史并没有完全死亡，说不定什么时候当生活的发展需要它们时，死历史会复活，过去的历史就会变成现在的现实。如同罗马人和希腊人躺在墓室中直到文艺复兴时期，欧洲出现的成熟才把他们唤醒。在作者看来，有时候人们可以乐于阅读历史往事与当下视野很好结合的作品，为成功的“古为今用”击节叫好，但是另一些时候，应该要对这种“古为今用”的行为说“不”，主张还原历史，使之与现实相切割，各不相扰。虽然说以史为镜可以明是非，但也是站在今天的立场来看待以往的历史的，并不是所有的历史都能“为今所用”，就比如说吴三桂。整个弘光朝，吴三桂其实是拥有正面形象的，他被看作功臣和英雄。在明朝人眼中，看中的是他联手清兵，击溃李自成，为崇祯皇帝报了仇，尽到了对于君主的义务，是为人臣者之表率。对于吴三桂的形象，我们想到的是鬼子进村的胖翻译官，而古人想到的是昼夜苦于秦庭的申包胥。伍子胥率吴国大军公破楚国首都，楚国大夫申包胥走秦国求援，终于回来赶走了入侵者。申包胥的行为放在今天，一定会落个乞求外国势力干涉本国内政的骂名，但是古人却视为忠义救国之举，垂范后代，流芳千古。我们为明人对吴三桂“引狼入室”无动于衷感到困惑，可以到这典故中找到答案。这个例子说明在不同时代历史观之别可能判若云泥。所以明朝的时候，朝廷根本不敢向满清宣战，而满清也配合着明朝做戏，只是不断追击落荒而逃的李自成，并没有对长江南面的明朝下手。在北京，他们还为崇祯夫妇正式发丧，令其入土为安，以利益为先，垄断人心。南京自身有成堆的问题，局乱如麻，就算它政治清明，可以有所作为，只怕暂时也不方便以清为敌，恩将仇报，明朝在此吃了个哑巴亏。然而在此说明明朝对满清的看法绝不表示认可，作为经过民主思想熏陶过的现代人，对于之前的忠君爱国思想只能说是“咄咄怪事”。先进思想对落后思想必须有所考量，也不难理解古人的行为了。古人认为个人是皇权的私有物，生命、身体以及一切不属于自己，他们也没有任何自我权益需要考虑。这个名节系统，我们除了从中看到中国特有的经济社会文化形态，也看到了历史的阴影以及落后的恐怖。但是从另一方面来说，“忠”只是皇权的产物，圣人孔子、孟子的言论基本没出现过“忠”的叙述，与现在作为中华四字美德居首位的地位太不相称。“忠”在孔孟看来似乎只是人的一半优良品种，并不专属于臣民，只不过是后来的政治制度让“忠”焕发了活力，成为统治的手段。


虽然吴三桂并没有列入奸臣传，但是洪承畴却收获了不同的结局。洪承畴虽然在清朝鞠躬尽瘁，东征西伐，但是也落得个二臣的下场。乾隆打开天窗说亮话解释了洪承畴为什么会背上骂名：叛变行为不能鼓励，并且要奖励忠贞，这是以风励臣节也。这样有关洪承畴就形成不可思议的怪现象，他所投靠的一方后来在不屑、鄙夷中将他一脚踢开，而他所背叛的一方后来反而对他赞赏有加，认为可以名留青史。这也是明末一个非常有趣的地方。所有人和事都是为了当时的政治服务的，可以说政治残酷，但是也不能忽略掉政治有趣的地方。


满清的入侵让中国重新陷入了黑暗，但是在清朝开始的时候却是另一派光景。新的王朝建立的时候，都是与民休息，减免税收，但是制度不变，人心不改，贪欲总是难耐，政治里来不免日益混沌，所以会故态复萌，回到横征暴敛的状态。所以不足是一回事，混乱是另一回事，不足的制度虽然堪忧，但是也能办成一些事，而且能稳定社会，促成发展；而混乱落后的制度却能致命。在混乱的制度下，钱再多也毫无意义，它们也许花得不全是地方，也许相当一部分被挥霍、浪费、私吞。相反，即便不足，但管理有序，使用恰当，那还是有发展的前景的。制度的好坏关乎了一个国家的根基，若根基稳固，必然能屹立不倒，若根基在一开始就有腐败的情况，那么成长出来的树木再高大，最后也只能轰然倒塌，从头再来。