---
layout: post
title:  "七年就是一辈子"
date:   2022-02-13
author: "Joephy"
header-img: "img/tag-bg-bookreview.jpg"
catalog: true
tag:
- 读书笔记 
comments: true
---

进步方法论
-----------

李笑来这本书里面有很多短小精悍的文章，都是阐述了他的世界观和方法论，能让人看一下睿智的人都是如何为人处事的，是如何学习进步的，又是如何剖析自己给别人看，传播他的想法并带着别人一起进步的。里面的很多内容和思想都非常有意思，值得一再琢磨和阅读，非常推荐。


## 复利的概念

复利不仅在金融里面是真理，放在社会和人生中也是非常重要的理念。复利的概念是这本书放在第一篇的文章，放在这里是有道理的，因为整本书每篇文章都在反反复复提到这个概念，其实就是不断学习和进步，尽管现在学习的知识放着可能没用，但是在许多年后的某一天，知识会变现，一旦变现，很可能瞬间就能抵消过往所有的挫折。复利是一种爆发式、指数增长式的收益方式，尽管一开始很慢，但是坚持做正确的事情，厚积薄发就能在将来某天爆发。

就像是学习，从小学、初中、高中直到大学，我们都是在学习一大堆的概念，但是谁也不知道哪个概念在将来的人生中是有用的，哪个是根本用不着的，但是也就是因为我们有了这这一堆概念，我们能在工作中的某个时刻迸发出一点想法，并加以实践，成就了自己，那一刻的成就就已经抵掉了过去所有的付出，我相信每个人都会有那么一个时刻。因此我们要不断学习，不断升级自己。在这里多说一下，概念是一切知识的基石，就算不懂，也要背下来，慢慢消化。小学到大学的知识就是一个一个概念组成的，理解了概念，知道什么时候该用，什么时候不用，适用于什么地方而且真正能为我所用，就已经完成得很好并超越绝大部分人了。


## 主动选择

本书讲述的就是不断重生的过程，通过一个又一个七年的时间拥有不同的经历，度过一个又一个人生，这正是让我所羡慕的状态。然而所有的重生都是主动选择的，在选择的过程中是非常痛苦的，因为选择意味着我们要离开自己的舒适区，去到一个全新的领域进行不断的学习。在我们年龄还小的时候，很少有机会做出选择，准确的讲，我们一直在随波逐流。而且实际上只能随波逐流，因为在自己能力不够的情况下，在自己依然非常渺小的情况下，生活不会给你什么机会让你选择，你要做的只有一件事，就像学生的时候只有学习一样，生活给你什么你就用好什么，这已经是很坚强的态度了。然而当我们有能力进行选择的时候，也不能畏惧它，缩回自己的舒适圈和随波逐流的生活方式，只要踏出一步，那就是走向自己人生的开端。每个人都是出生的时候，都只能是原创，结果，绝大多数人活着活着就一不小心把自己活成了盗版。不管别人是否理解，就按照正确的想法做，这就是践行。但是这里要注意的是要是“正确”的想法，正不正确就全由自己判断了。

我们还要知道，讲道理的人很多很多，践行的人很少很少，就像道理我都知道，但是我就是过不好自己的生活，那必定是有什么地方不对，需要进行改变了。


## 心态

笔者觉得这本书更多的是教你如何保持一个好心态，如何在生活中做到不以物喜不以己悲。首先我们要知道的事，自己的的苦没人知道，坚决不要抱怨。抱怨要不换来别人的同情，要不换来别人的耻笑，那是一点用处都没有甚至还会害了自己的事情，为什么要做？其次要知道的是尽管没人害你，也可能很倒霉。倒霉之后调整心态就是见仁见智了，走出来了就是阳光，走不出来每天都是阴沉沉的沉沦之日。一个人要意识到没人能帮自己，只有靠自己。因此情绪这东西百无一用，行动才是必须的。

关于对比。对比的心态可能会毁了一个人，就像段子中说的一样，我今天幸福不幸福，取决于今天发的工资是不是比隔壁老王多一百块。我们到是害怕别人成功，不是害怕比尔盖茨和马云们能赚更多的钱，而是怕别人，尤其是身边的人比自己更早成功，怕别人的成功比自己的成功更大。说到底，衡量一个人是否真正自信，就看他是否能真心为他人的成功而毫无芥蒂的感到高兴。当我们面对别人的成功的时候，心底是否会嘀咕一下，要是我当时也xxx的话，一定不会比他差。这种心态我相信谁都经历过，然而我们是要逃出这种心态，比较带来的幸福感通常是虚妄的，没有意义的，专注于自己才是更有用的方式。

关于争论。我们要尽可能的进行讨论而不是进行争论，讨论的目标是为了让自己更明白，争论的目标是为了彻底说服对方。每时每刻我们都要清楚自己进步才是最重要的，争论无用，别人认死的一个道理只有赞同和反对两种态度，要不你说的话别人不信，要不你说的话别人赞同之后就没有下文了。我们并不是要灌输给别人自己的思维方式和理念，而是要不断的升级自己。如果真的想让反对自己理念的人信服自己，那么最有效也是最简单的办法就是活成他的榜样，身体力行，这样看来，争论也没什么用了。


## 朋友

朋友的定义应该是从一开始的依附，到后来的互相独立并岁月静好，再到能共生。什么是朋友，一开始是共度时光，让我们感到温暖的人。这第一阶段的朋友其实是我们怀念过去的时光，过去的日子，我们所珍视的这些“朋友”，不过是我们过去的自己，毕竟一个人只有一个过去的自己。接下来的朋友是让我们能心甘情愿付出的人，有“义气”的成分，但更多的是精神上的需求，愿意花时间精力联系和付出的人。最后的阶段，是能一起进步并共同做成一件事的人。真正的朋友非常少，能找到共同进步，并且真诚热烈的朋友就是人生一大幸事。


