---
title: About C - "함수, 형식, 주석문"
categories:
- C/C++
excerpt: |
  기본 C 프로그래밍에 관하여 알아봅니다.
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=872"
feature_text: |
  ## About C - "함수, 형식, 주석문"
---

C 프로그래밍 이야기의 첫 번째 이야기입니다. __그냥 가벼운 마음으로 읽어 보시면 됩니다.__ 아주 자세히는 아니고, C++에 관한 이야기를 정리하기 위해서 쓰는 이야기입니다.

# C프로그램은 함수의 집합이다.
함수란 특정한 작업을 하도록 만들어진 독립적인 단위 모듈입니다. 큰 프로그램 하나를, 여러 개의 함수로 분할하여 구현하는 구조적 프로그래밍 방식의 기본 단위가 됩니다.
```c
int main(void)

{
//입력 함수();
//계산 함수();
//출력 함수();
return 0;
}

입력함수()
{
    //입력 기능 구현
}
계산 함수()
{
    //계산 기능 구현
}
출력함수()
{
    //출력 기능 구현
}
```
예를 들어, 계산기를 프로그래밍하고 싶다면 계산기의 기능을 입력, 계산, 출력으로 나누어 각각의 함수(기능)를 구현하는 식으로 프로그래밍 할 수 있겠습니다. 함수에 입력시키는 것은 매개변수 혹은 전달인자라고 하며, 함수가 돌려주는 값을 반환값 또는 리턴값이라고 합니다. __중요한 것은 C언어는 함수의 집합이라는 것입니다.__

# C 프로그램의 기본 틀
C프로그램은 main 함수로 시작합니다.
```c
int main(void) // 리턴값이 없는 함수나 
{
    코드를 작성하는 공간입니다.
    return 0; // 문장의 끝에는 마침표를 쓰듯이, ";"를 씁니다.
}
```


# 표준 라이브러리 함수
앞서, C 프로그램은 함수의 집합이라고 말씀드렸습니다. C언어에서는 기본 문법과 함께 상당히 많은 함수들을 컴파일러에서 지원합니다. 이러한 함수들의 집합을 표준 라이브러리 함수라고 합니다.
예를 들면 printf 함수가 있습니다. 화면에 "Hello, World!"와 같은 문장 등 서식화된 출력을 담당하는 함수입니다.
```c
#include <stdio.h> // printf함수가 정의되어 있는 파일입니다.
int main(void) // C프로그램은 main함수로 시작합니다.
{
    printf("안녕하세요, C 프로그램에 대해 알아봅시다!");
    return 0;
}
```
https://replit.com/languages/c 와 같은 온라인 컴파일러에서 간단히 실습을 해 봅시다. printf 함수의 "" 안에 있는 문장이 출력되는 것을 알 수 있습니다. 이 외에도 표준 라이브러리 함수에는 fclose, fopen 등 여러 가지 종류가 있습니다.


# 함수 선언
C 프로그램의 표준 라이브러리 함수는 이미 만들어져 있는 것이고, 사용하면 됩니다. 하지만 반드시 사용하기 위해선 '선언'을 해야 합니다. 예컨대 printf 함수를 사용하기 위해선 선언을 해야 합니다. 그런데 위의 예제 소스코드에서는 printf 함수를 사용했는데, 대체 어디서 선언을 했다는 것일까요?
물론 printf 함수를 직접 선언할 수도 있습니다. 하지만 일반적으로는 이 함수가 선언되어 있는 표준 헤더 파일을 프로그램에 포함시켜 사용하느 방법을 사용합니다. 위의 예제의 ```#include <stdio.h>``` 가 바로 그것입니다. stdio.h라는 파일을 프로그램에 include 하겠다는 것이고, 실제로 컴퓨터 어딘가에는 printf 함수를 비롯한 여러가지 함수가 정의되어있는 stdio.h라는 파일이 존재합니다.


# 주석문
프로그래밍을 하다 보면 예전에 만들어놓았던 프로그램을 수정해야 할 때도 있을 것입니다. 기본적인 실습에 사용되는 몇십, 몇백 줄짜리 코드는 비교적 간단해서 쉽게 알아보고 수정할 수도 있겠지만, 그 코드가 몇천 줄이 되고 몇만 줄이 된다면 아무리 자신이 만든 프로그램이라도 알아보기 어려울 때가 있을 것입니다. 심지어, 협업을 해야 하는 경우에는 다른 사람이 만든 프로그램을 이해해야 하는데, 아무런 설명 없이는 엄청 어려운 일일 것입니다.
프로그램의 설명을 하기 위해서, 설명문을 작성할 때 사용하는 문장을 주석문이라고 합니다. 컴파일러는 무시하는 부분이라서, 오류가 나지 않습니다. /*이렇게 시작하고*/ 이렇게 끝맺는 방법과, //로 시작하는 방법이 있습니다. //를 사용하는 경우 C++에서 사용하는 주석문이지만, C의 대부분의 컴파일러에서는 오래 전부터 지원하고 있습니다.
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("주석문을 사용해 봅니다.");
	//주석문을 사용하는 첫 번째 방법입니다.
	/* 주석문을 사용하는 두 번째 방법입니다.*/
    return 0;
}
```


## 요약
* C 프로그램은 함수의 집합이라고 할 수 있습니다.
* C 프로그램은 main()함수가 있어야 합니다.
* 주석문은 프로그램의 이해를 돕기 위한 설명문이고, 두 가지 방법을 알아보았습니다.

다음 시간에는 식별자, 리터럴, 자료형, 변수 선언문 등 여러가지 C언어의 문법에 관한 이야기를 해 볼 예정입니다. 고생하셨습니다!
